

- M-a facut cineva un tip aristotelic. Sunt putin adversarul marelui logician...
- Bine faceti...
- ...care a si fost condamnat la moarte pentru acedie, caci a ignorat principiul antropomorf al zeilor care
erau persoane. Divinitatea era o forma pura. Asta nu se poate. Si pagânii, ca si noi, au conceptia
persoanei ceresti.
- Va întrerup o secunda, ca sa spun ceva pentru cei care poate nu stiu. În 1974 Dumnezeu m-a ajutat - în
binecuvântarea lui rabdatoare în jurul vietii mele - sa-1 cunosc pe Mircea Eliade într-o împrejurare
neprevazuta si primul lucru care m-a întrebat a fost: "Ce face Petre Tutea?" Exista în jurnalul lui un
fragment unde Eliade declara ca domnul Petre Tutea este poate inteligenta cea mai vie pe care a
cunoscut-o în toata viata lui si un mare
Petre Tutea, specialist al domeniului spiritual pe care îl reprezinta Platon
Domnul Petre Tutea, om atât de cunoscut, mare personalitate urgisita - sunt stiute lucrurile astea - a fost
imposibil de contactat în anii din urma, fiind pazit aprig de catre Securitate. Cei care au încercat, ca si noi
în epoca, tot cu camera video, au avut neplaceri si au fost sâcâiti de Securitate pâna în pânzele albe.
Avem acest noroc extraordinar ca, în împrejurarea de acum, atât de confuz revolutionara, în care lumea
nu stie încotro s-o apuce, în care ideile abunda, se împletesc, se întretes, o gândire limpede...
-... cu terminologie precisa.
-... cu terminologie precisa, ne este, probabil, de mare ajutor. Printre altele, ministrul "Culturii", prietenul
si iubitul dumneavoastra Andrei Plesu...
-... care spunea ca vrea sa ma editeze el.
-... într-o discutie de o înalta tinuta intelectuala al carei text a fost publicat în România Literara, întrebat
fiind cum se gândeste sa orienteze dispozitivul cultural - ca sa-1 numesc asa - spunea ca mari idei nu
are, iar ce-1 intereseaza pe el este sa încerce sa se articuleze cu acea emulatie unica a României
interbelice. Este vorba despre România intelectuala interbelica care pivota în jurul lui Nae lonescu,
Pîrvan, al dumneavoastra, al lui Vulcanescu si al atâtor altora.
- Emil Cioran...
- Da, asa. Oricum, în lumina unei asemenea intentii importante a ministrului culturii, cu atât mai
important este acest dialog - îi spun asa desi el de fapt e monolog, pentru ca e pacat sa-1 întrerup! pe
domnul profesor Tutea...
- Am scris un lucru care a placut. Mi se spune, într-un eseu al lui Doinas care trebuia sa apara în "Secolul
XX", ultimul socratic. Eu nu sunt deloc chiar asa de cuviincios cu Socrate. Parintele Staniloaie - m-a invitat
o data la masa - zice: "Dumneavoastra sunteti considerat Socrate al Bucurestiului sau al României".
- Asa va spunea lumea!
- "Nu parinte", zic," Dar cum va socotiti", zice." Popa", zic. " Da', unde aveti parohia?' "N-am, dar
spovedesc pe unde pot". Ha, ha, ha. Pe mine tata a vrut sa ma faca popa si n-a reusit.
Acum, la batrânete, concep un tratat teologic în sase volume de antropologie economica.
- Domnule profesor, ce ziceti, într-un moment ca acesta în care exista acest "Front", prolix din punct de
vedere al compozitiei, declarat usor ca vireaza înspre stânga...
-Este chiar de stânga!
- Asa! Ce ziceti ca ar trebui sa facem pentru viitoarele alegeri si pentru a instala totusi pluralismul ca pe o
certitudine?
- Toate formele de stânga violeaza cotidian ordinea naturala a lui Dumnezeu.
-Toate formele de stânga...
- Da. În ceea ce priveste ideea de "revolutie"...
- Credeti ca a fost o revolutie ce s-a petrecut aici? E buna vorba asta? Cuvântul.
- Nu e bun, dar uite... Dar nici Revolutia Franceza n-a fost o revolutie, nici revolutia rusa n-a fost revolutie,
astea care sunt considerate mari revolutii. Despre Revolutia Franceza, Tocqueville a spus: Le nouveau
Ancien R6gime. Omul - javra asta bipeda pe care eu îl consider animal prost, homo stultus - de pilda,
când se screme singur sa faca ordine, adica atunci când practica umanismul, îl înlocuieste pe Dumnezeu
cu el. Ma gândesc la o rugaciune a lui Moise. Stii ce spune Moise? Cât e de mare, se considera o mica
javra fata de Dumnezeu. Pai, daca Moise... Ca pe doi stâlpi sta Biblia, Cartea cartilor, pe Moise si pe
Hristos, eu între ei doi ma risc acum si îl rog pe Sfântul Apostol Pavel, cu invizibilul lui, sa ma ierte ca sunt
neputincios, batrân si marginit. Nu sunt înfumurat ca - vorba lui Creanga - "prostul daca nu-i fudul, parca
nu e prost destul". Nu pot sa fiu fudul. Nu pot, nu am voie! Stiu ca sunt marginit!
- Umanismul mai e si "revolutionar", ca asta e sintagma comunista.
- Nu, umanismul În genere... I-am spus cuiva ca nicaieri Dumnezeu n-a avut de furca cu dracul mai mult
decât în sacrul spatiu al Italiei. Acolo, de pilda, s-a nascut umanismul, în Renastere. I-am spus si unui
consilier sovietic când am fost la Moscova sa negociem cu Mikoian. Zice: "Ce ziceti de revolutia rusa?"
Zic: "Domnule consilier, eu n-am vazut nici o revolutie". "Cum n-ati vazut?" "Am vazut masini, case,
oameni, metrou -revolutie deloc. Daca-mi prezentati premisele acestei "revolutii" mi-e suficient. Stim
despre dumneavoastra de o suta de ani. Stiu cine sunteti. Si pe urma, va mai spun un lucru: stiti ca nu
exista revolutii?"
- I-ati zis atunci?
- Atunci!
- Ce ati propus atunci?
- I-am spus ca am întâlnit în Tocqueville, si mai târziu în cartea lui Curtio Malaparte, La technique du coup
d'état, un text unde italianul sustine ca nu exista revolutii, ci numai tehnici insurectionale În batalia
pentru putere.
- Ha, ha, ha. Deci dumneavoastra dinamitati chiar termenul de
revolutie.
- Revolutie nu exista! Daca e o "restructurare" a omului, aceasta' s-a întâmplat o singura data În timp, la
aparitia lui Hristos. Atunci s-a suprapus teandric omul divinizat si divinitatea devenita om Si a fost
anulata istoria care era întemeiata pe conversatia dintre Eva si dracul. Asa începe istoria. De atunci
încoace, omul aproximeaza sau se misca într-un fel comod, util sau gratuit si eronat. E un animal care
aproximeaza si ale carui variante, constante, sunt "comoditati mintale" cum spune Poincare, n-au nimic
adevarat În ele. Omul singur nu are decât un singur adevar: sa crape când nu mai poate trai. Asta e!
încolo nimic. De pilda, am mai spus odata, înainte de razboi, în salonul unei actrite,
urmatorul lucru:
- Maneta Sadova? Am citit acum în Eliade, cautând pasajul în care se refera la dumneavoastra...
- Da. Era acolo toata floarea generatiei... Asa, si stii ce-am spus? Zic: O baba murdara pe picioare care
sta În fata icoanei Maicii Domnului în Biserica, fata de un laureat al premiului Nobel ateu, aia e om si ala
e "dihor" laureat al premiului Nobel. Asta moare ca "dihor" daca-i ateu. Cineva i-a spus lui Voltaire,
"Monsieur Voltaire je suis athe", sunt ateu. Zice Voltaire, "Alors, l'atheisme c'est votre religion".
- Credeti ca ateistul manifest pe care 1-au avut conducerile la noi e o cauza importanta a pacostei pe
care a suportat-o poporul, cauza a toata urgia care a durat 45 de ani?
- Uite ce se spune criticul asta literar Serban Cioculescu...
- Dumnezeu sa-1 odihneasca!
- Da! Cum o vrea El. Cioculescu a sustinut ca tineretul de azi rusineaza animalele. Atunci, eu i-am
comunicat lui Eliade si lui Cioran ca tineretul de azi ne este net superior noua care eram în vârful
generatiei noastre. Si asta pentru ca nu este usor pentru el, în climatul asta fioros, asa cum ne-a fost
noua într-o lume mai normala. A venit bolsevismul rus, cu armele rusesti peste el, peste tineret... si se
scutura la mal ca rata de apa. Asta e o opera fantastica. E cu mult mai glorios decât noi. Ca sa te scuturi
de bolsevism în plin bolsevism cu ostile rusesti aici, pai cum se cheama asta? Noi am trait sub regalitate,
scriam pe palatul regal "de închiriat" si nu pateam nimic. Generatia actuala e grea de glorie. S-a vazut
acum, în rascoala .
- Cum vedeti lucrurile astea? Miile de tineri...
- S-au jertfit. Tineretea este adevarat ca se jertfeste. Ferdinand Caline spune urmatorul lucru: "Eu nu sunt
împotriva razboiului, dar sa se petreaca în loc închis, ca racesc". Si al doilea, zice: "Sa se puna în fata
flacailor vigurosi, degeneratii, viciosii, anormalii ereditari, ca sa facem o curatenie biologica a corpului
social si dupa aia sa vina aia voinicii. Nu, ca aia voinicii mor întâi si ailalti stau acasa: nu se poate. Asa si
eu. De pilda, tinerii sunt obligati sa fie viteji. Ce sa ceri de la mine, eu care trebuie sa fiu asistat când
merg, ca eu cadeam în cap înainte de a ajunge acolo, la rascoala .
- Deci ei s-au comportat potrivit firii acestei vârste.
- Sa va dau un exemplu din viata mea. Nu ma fudulesc, în închisoare, la Aiud, într-o curte închisa, trece
parintele Anania -care a venit si mi-a confirmat ulterior ca au fost 600 de insi bagati acolo, vârfurile de la
Aiud - si eu trebuie sa ma duc sa marturisesc
- ca era reeducare - ce gândesc. Am vorbit trei ore cu picioarele în apa, ramasesem cu cincizeci de
kilograme dintr-o suta.
- Ce vârsta aveati atunci?
- Pai, eu sunt nascut în '902, pâna în '64... cât fac? Am tinut o conferinta de trei ore despre Platon si
Hristos. Am spus ca Platon e un personaj maruntei si cuviincios fata de maretia lui Hristos. Pe Platon poti
sa-1 scuturi si sa constati ca arhetipurile lui sunt filosofice, dar daca muti arhetipurile în religia lui Hristos,
devin modurile în care vede el divinitatea. Platon n-are divinitate, el e un demiurg. Demiurg în greceste
înseamna meserias. În Timeu, Platon e un meserias de geniu. Dar atât si nimic mai mult. Crestinii sunt
cei care dau pentru prima data definitia Creatiei. Dumnezeu a creat lumea din nimic. Ca în Evanghelia lui
Ioan: "La început a fost Cuvântul si Cuvântul era la Dumnezeu si Dumnezeu era Cuvântul si toate câte sau
facut, printr-însul s-au facut". Va sa zica este vorba despre creatie ex nihilo. Ca, daca i-ar precede
ceva, ar deveni un meserias de geniu care pune ordine în haosul materiei: asta-i demiurgul! Platon n-a
avut o divinitate ca Hristos.
- Am sa va întrerup o secunda. Deci perspectiva dumneavoastra asupra Creatiei este sub semnul
originalitatii.
- Da. Se întâmpla urmatorul lucru. Eu, de pilda, am facut o declaratie. S-ar putea spune ca asta-i fudulie,
dar am facut-o, stie si parintele Anania. Zic: "Fârtatilor, daca vom muri toti aici – eram tânar, în haine
vargate si în lanturi - nu noi facem cinste Poporului Român ca murim pentru el; ne-a facut onoarea sa
murim pentru el. Si, domnule colonel, sa comunicati ministrului Draghici din partea mea ca, în viziunea
mea, Poporul Român e una din minunile lui Dumnezeu în marsul Lui pe pamânt. Iar dumneavoastra sa
stiti ca partidele politice sunt cai la carul de aur al istoriei românilor; când devin gloabe Poporul Român le
trimite la abator".
- Domnule Tutea, ce partid politic vedeti dumneavoastra ca ar trebui sa ia fiinta acum?
- Doua. Am declarat si în cabinetul domnului Dumitru Mazilu. Bipartidism, Partidul National Liberal si
Partidul National Taranesc. S-au înscris la Tribunal. A venit un liberal aici si m-am înscris la liberali. N-am
avut norocul sa vie Coposu, cu care am stat în temnita , la mine. E un senior Coposu, nu puteam sa-1
refuz eu, ma duceam la taranisti si descult, nu-i asa.
- De ce sa nu-i spunem "conservator" unuia dintre aceste
partide?
- Nu mai exista termenul asta. L-a îngropat Partidul conservator al lui Marghiloman atunci când a
constatat falimentul extern fata de liberalii care au facut România Mare. Ei au fost filogermani si s-au
prajit. Discursul lui Marghiloman este un discurs de adio,
de terminus.
- Simpatia noastra politica în ce parte merge? Ce v-ar place, la ce rânduiala sociala ati subscrie?
Democratie-liberala, monarhie...
- Liberalism. Crestinismul a aparut în istorie si a penetrat timpul si spatiul istoric cu vesnicia. Liberalismul
a aparut istoric si a penetrat spatiul si timpul cu eternitatea. Pe pasii domnului asta foarte mare care se
cheama întreprinzator si despre care Sombart spune ca e Erfinder (inventator), Entdecker (descoperitor),
Organizator (organizator), Eroberer (cuceritor), pe pasii astuia care se desface din Evul Mediu în
Renastere, se naste toata civilizatia moderna. În spatele liberalismului sta uniformitatea care,
economiceste, e sterilizanta - iar în fata lui sta haosul. Haosul! De pilda, se confunda de obicei... Si
"Europa Libera", cât a fost de utila în batalia asta, foarte utila...
- Sigur.
-...foarte utila pentru întregirea constiintei române, si ea - desi pe mine m-a laudat, dar sa stiti "amicus
Plato, sed magis amica veritas" (mi-e prieten Platon, dar mai prieten adevarul) - îi confunda pe comunisti,
cu fascistii. Pai e gresit. Uite de ce: fiindca astia, comunistii, nu sunt totalitari. De pilda, chiar în
dictionarul asta pe care 1-au fabricat ei si unde Ceausescu are un spatiu mai mare decât Platon...
- E firesc!
- Pai, e firesc. De pilda, am citit o monografie a unui rus, pedagog, Fundamentele psihologice ale
pedagogiei si citeaza acolo un fragment dintr-un discurs al lui Hrusciov despre agricultura sovietica. Se
potrivea ca iepurele cu stiuca, dar pedagogul era obligat - Hrusciov avea vreo jumatate de clasa primara,
nu-i asa. Asa si cu dictionarul.
- E foarte important sa definim de ce comunismul nu e totalitar.
- Da, nu e totalitar. Dupa ce ma orientez?! Dupa Manifestul comunist care e evanghelia lor. Sistemele
politice si sociale se definesc prin finalitatea urmarita. Altfel, ele în sine, nu înseamna nimic. Ce
urmareste Manifestul, care e idealul lui. În ceea ce priveste "idealul", am gresit si eu. Am considerat ca
idealul absolut este cel catre care omul se misca asimptotic. M-a înselat Leonardo da Vinci în Finalitatea
artistica unde spune ca un artist care nu ramâne debitor intentiei sale artistice, pe care o realizeaza fara
rest, e mediocru. El trebuie sa-si fixeze un ideal atât de înalt, încât sa mearga în directia lui si, epuizânduse
fara sa-1 atinga, sa cada ca un calator obosit care se odihneste la poalele unui munte. Si m-am înselat
pentru ca idealul e un fleac. De pilda, idealul social; sau, idealul meu este sa ma plimb; sau idealul
realizarii României Mari; sa facem România Mare; sau idealul ca oamenii sa aiba fiecare ce mânca si sa
aiba saptamânal o gaina în oala. Idealul nu e niciodata chiar atât de înalt, fiind uman; perfectiunea
înlocuieste idealul. Omul se misca asimptotic la perfectiune; si aceasta perfectiune apare în Predica de pe
Munte unde Hristos zice: "Fiti voi dara desavârsiti, cum desavârsit este Tatal vostru din Cer".
- Deci se poate asta.
- Se poate la Hristos. Când ma gândesc la Hristos, la Predica de pe Munte si la cele patru Critici ale lui
Kant, pe care eu le citesc acum ca pe Informatia Bucurestiului...; le am aici, în biblioteca. Daca gasiti un
adevar la Kant, nu-mi mai dati mie buna ziua niciodata. La revedere!
- Si de unde gloria lui?
- Din subtilitatea gândirii.
- Deci, e ceva dumnezeiesc acolo!
- Este ceva în el. În revista Familia, un oarecare, nu stiu cum îl cheama, m-am mirat - am scris si eu la Familia,
stiti foarte bine- examineaza cele patru antinomii ale lui Kant si trage concluzia ca în una din ele
demonstreaza inexistenta lui Dumnezeu. Antinomiile sunt patru:
1) Lumea are un început - Lumea nu are nici un început.
2) Lumea e simpla - Lumea e compusa.
3) În lume exista libertate - În lume exista numai necesitate.
4) Lumea are o cauza externa ei - N-are nici o cauza.
Ce este o antinomie? Este o contradictie aparenta, unde teza si antiteza sunt egal demonstrate.
Dar stiti ce spune Kant în Critica ratiunii pure ? "De ce am facut eu aceste patru antinomii cu teze si
antiteze egal demonstrabile? Toate constituie o ratacire a ratiunii pure în cautarea Absolutului". Am
ametit când am citit asta. El stie asta, dar cel de la Familia ...undeva mai lânga Oradea Mare.
- Domnule Tutea, libertatea pe care o avem acum...
- E buna! E foarte buna...
- Nu vedeti mâna lui Dumnezeu în ce s-a întâmplat? E o simbolica evidenta extraordinara!
- O vad! Adica, e mâna lui Dumnezeu pe care n-o putem "prinde" decât imperfect. Sa va spun un lucru.
Pentru mine libertatea e transcendenta, apartine invizibilului Sfântului Apostol Pavel. În scrisoarea a doua
catre Corinteni, Sfântul Apostol Pavel spune urmatorul lucru: "Noi nu suntem dintre aceia care cred în
cele ce se vad, caci cele ce se vad sunt trecatoare; noi suntem legati de cele care nu se vad, care sunt
eterne". Acest invizibil al Sfântului Apostol Pavel este însusi Adevarul. Adevarul, daca nu exista cele doua
lumi definitorii pentru el, nu exista. Atunci omul apare ca un animal rational, murit or, singura creatura
bolnava din Creatie
- asa-1 defineste Sfântul Augustin - si, eu zic, care vine de nicaieri si merge spre nicaieri.
- Si Creatia care geme toata, asteptând sa ne revenim din sminteala, asa zic Parintii.
- Pai, asa e;..
- Toata Creatia geme asteptând ca omul sa fie restaurat.
- Pai, dupa Luther, tot Universul pute din cauza pacatelor noastre.
- Domnule Tutea, exista acest cuvânt fulgerator al lui Hristos care închide un sir de sentinte si spune:
"Fara de Mine nimic nu veti putea face". Noi, acum, dupa cum zice ambasadorul Statelor Unite, putem
face totul; asa zice: "Puteti face totul. Totul e permis". Putem noi face ceva.
- Stai, vreau sa spun eu. Exista doua definitii ale libertatii: Kant
- ca sa-i confiste metafizicii calitatea permanenta de stiinta – spune ca nu va fi stiinta niciodata pentru ca
are ca obiect aceste trei idei: Dumnezeu, libertatea si nemurirea. "Gott, Freiheit und Unsterblichkeit. Die
sind als ob (sie) wären - sunt ca si cum ar fi
- also Fiktionen". Pe "als ob wären" se creeaza fictionalismul; "Die Philosophie des als ob" Foarte des
întrebuinteaza Kant cuvântul "als ob" - "ca si cum" – când vorbeste de fictiune. Kant era mult prea
inteligent ca sa creada ca exista libertate aici si acum.
- Imanenta.
- Da. Nu exista aceasta libertate imanenta pentru ca el însusi marturiseste în Critica Ratiunii pure : "Doua
lucruri au miscat deopotriva sufletul meu: cerul înstelat deasupra mea si legea morala din mine". Spunea
ca el e propriul sau legiuitor si stâpân. Lucru la care eu am facut asa: pârt! Asa e el legiuitor si stâpân,
cum sunt eu popa aici în cartier. Cum sa fii legiuitor si stâpân într-un univers în care esti înlantuit?
Universul actual, la ultima galaxie care merge spre rosu în directia Doppler, la 14 miliarde de ani lumina -
nu-mi ajunge camera asta sa aritmetizez - mai poti fi propriul tau legiuitor? Stiti dumneavoastra unde. e
omul, în imanenta, absolut liber? Intr-o bisericuta de lemn din Maramures, unde sacerdotul crestin
vorbeste de mistere, de taine si se lasa învaluit de ele ca si credinciosii!
Blaga crede ca religia, arta si stiinta încearca sa dezlege misterele. Un mister care se leaga si se
dezleaga devine o problema si nu mai e mister. Misterele sunt supranaturale si sunt singurele mijloace de
iesire din înlantuirea cosmica, din limitele comunitatii si din marginirea personala. În orice caz, daca un
mister este comentat si i se gaseste un raspuns, în acest caz misterul se cheama problema si raspunsul,
solutie. Si asta pentru ca sacerdotul crestin e teolog, nu mistagog. El nu interpreteaza misterele.
- Nu e hermeneut.
- Da. Nu e! Misterele de la Eleusis au fost desfiintate de Teodosie al II-lea cel Mare, ca fiind egale cu zero.
Mircea Eliade admite mistere acolo. Acolo se facea lectura eronat mitologica a ritmicii anotimpurilor;
toamna plângea Ceres ca-i ia pe Persefona în Infern, statea iama acolo si când venea primavara florala,
nu mai plângea. Nici un popa ortodox sau carlic - astia, cum îi cheama, protestantii au "moralistii" lor, nui
asa ? - nu-si permite sa interpreteze, nu e mistagog. E teolog.
- Puteti sa definiti teologia?
- Pai, am definit-o. Este stiinta Realului, a Absolutului divin, Realul neputând face parte nici din stiinta nici
din arta si nici din tehnicile episisteme. Si mai spuneam eu acolo - a citit si un episcop introducerea
mea...
- Ce episcop?
- Episcopul catolic. Am spus ca mai multe adevaruri, nici un adevar. Logica polivalenta e un joc gratuit.
Daca exista adevarul unic, pe care îl proclama si Sf. Toma d'Aquino, atunci mai multe adevaruri, nici un
adevar.
- Sincretismul e o boala mare astazi. Tot Occidentul e paralizat de sincretism.
- Da. Mai întâi, în Occident, la ora actuala -nu pot sa insult sacerdotiul crestin - afara de preoti, e plin de
prosti. Iti dai cu degetele în ochi la Paris... afara de popi. ,
- Ateismul îi face prosti?
- Nu, stiinta.
- Lumina cunostintei.
- Nu, stiinta. A, lumina cunostintei e altceva. Stiinta îi face asa. Eu am fost emotionat de doua ori : când
am fost operat de peritonita - acum am ceva aici care ma doare de pleznesc, trebuie sa fiu operat din
nou... Ca daca nu ma operau si nu venea Vancea si cu..., doi mari medici, acum eram mort. Cu antibiotice
am scapat. Îi spun: "Domnule profesor, ia uite, am avut colecistita perforata, cu microbi si uite-ma, ma
vezi bine, acum sunt sanatos, cum va explicati"? - "Nu pot"; si mi-a aratat asa, cu degetul în sus, adica,
Dumnezeu. "N-am nici o explicatie medicala sa-ti dau".
- Doctor mare!
- Da. A facut asa, cu degetul în sus la Dumnezeu; acolo pot sa am un raspuns. Asa. Asta m-a impresionat
si mijloacele mecanice din industrie si din transport.
Noi, românii am inventat aviatia, cu Vuia. Primul aparat care s-a ridicat de la sol antigravitational e în
muzeul aviatiei din Paris. Am cerut sa ni-1 dea înapoi, dar ne-au dat o copie pentru ca Vuia 1-a construit
cu industria franceza. Vlaicu a facut si el un avion cu mijloacele de la Arsenal; doua roate de tun, chestii
d-astea. Si atât a fost de genial ca, la un concurs de viteza la Viena, a iesit întâiul. Când a vrut sa se duca
pe Câmpia Libertatii la Blaj a cazut în Prahova. Este primul aviator din istorie care a survolat o armata.
Când românii i-au atacat pe bulgari - si i-au batut fulger - a survolat acolo. Bulgarii ziceau ca e pasare,
saracii nu mai vazusera. Când a cazut în Prahova - se spune, va spun si eu ce-am auzit - Caragiale se afla
la Capsa si a început sa plânga
- Domnule Tutea...
-Da.
-... va repet...
-... stiu, cu libertatea, mi-ai mai spus.
- Nu. "Fara de Mine, nimic nu veti putea face". Noi avem totul în fata, putem face orice. A aparut un fel de
gândire triumfalist -revolutionara.
- Asa! Da, uite ce se întâmpla. Libertatea eu o aseman cu o frânghie agatata de undeva, de sus. Te poti
urca pe ea la cer, participând la actul mântuirii tale crestine, sau poti sa cobori în întuneric. Bipolaritatea
libertatii. Dupa crestini, libertatea este vehicolul cu care poti sa cobori în întuneric daca esti vicios.
Infractorii sunt primitivii actuali, adica nu sunt adaptabili la morala zilnica si o calca fiind liberi. Eu acum
ma simt foarte liber pentru ca pot sa vorbesc, dar stiu ca în mod concret nu sunt liber pentru ca traiesc
într-un univers relativ infinit. Ma bucur totusi de aceasta libertate ca pot sa vorbesc ce vorbesc acum!
- Dar dumneavoastra totdeauna ati vorbit foarte liber...
-Totdeauna am vorbit tot asa si vai de...
-... dar ati si patimit.
- De aia am si stat 13 ani în temnita, nu-i asa? Gura bate curul. Stii, eu sunt foarte vorbaret si am platit
de mi-au sarit ochii. Daca eram tacut, daca eram om cumsecade - ca astia nu patesc niciodata nimic -
oameni despre care Zola spune:" al dracului bandit mai e si omul batrân". Un om care nu vrea nimic, nici
nu deranjeaza, nici nu e deranjat.
- Sta pitit, ascuns.
- Nimeni nu-1 deranjeaza pe el. Pai, daca am sta toti în "mutismul" asta, în linistea asta am progresa
când salcia ar deveni avion. Omul trebuie sa fie activ chiar daca greseste.
- Domnul Tutea, nu sunt nici trei saptamâni care au trecut de la ce s-a întâmplat...
- Libertate e.
- Este, dar exista un asediu al oportunismului care poate sa paralizeze totul.
- Si Marx spune: strada se poate revolta si poate darui eroi, iar în spatele lor altii fac cariera politica. Eu
nu fac cariera politica pentru ca, vorba lui Ceausescu, sunt "fascist". Nu putea vorbi! Stii de ce? Cica 1-a
batut în gura burghezia. As! Burghezia n-a batut în gura pe nimeni. Stiti cum vorbeste Magazinul istoric
despre Doftana? Universitatea de la Doftana. Or, Ceausescu când a fost întrebat unde a învatat carte,
cica în temnita. Eu am stat 13 ani uitându-ma Ia pereti. Si când am spus, "dati-ne si noua ceva sa citim",
ni s-a raspuns: "V-am adus aici sa va tâmpim". Pur si simplu. Si când mama mi-a trimis odata câte ceva la
Ocnele Mari, în lagarul de concentrare, printr-un cumnat -Alexandrescu, un tânar deselat -... suna el la
poarta puscariei: "Cine esti ma?" " Eu sunt cumnatul domnului Petre Tutea, m-a trimis soacra-mea"..."
Sterge-o ca te bag lânga el. Te ia mama dracului"! Ma cheama în curte si zice: "Asculta ma, tu ai venit
aici la sanatoriu? îti dau cu-n bolovan în cap". Femeile sunt mai delicate. Niste muieri - niste catele
turbate - ziceau: "Uita-te la damblagiul asta"
- nu mai puteam misca. Femeile când vad un damblagiu sunt emotionate. Adica erau atât de perverse,
încât nu mai erau femei. Erau niste umbre care urlau acolo. Pe cumnat 1-au alungat. Mi-a venit odata o
sticla cu miere, nu stiu cum. N-am mâncat din ea nici o lingura. Eram pedepsit la izolare cu tiganii trimisi
la "reeducare". Au venit tiganii la mine "da-mi si mie o gura boierule" si au mâncat-o toata. Zice: "Sa
traiti"! "Da si mie boierule ca mi-e amara gura". " Ia ba si tu". Au mâncat-o toata. Insa am avut si un
tigan de onoare. M-au bagat într-o celula în turn, la Ocnele Mari, cu un taran cam de doua ori cât mine. Si
m-au sufocat. "Sariti ma, ca omoara un om aici". Un tigan dintr-o celula - ei aveau voie la pachet - "Sariti
ma, tâmpitilor, ca moare un om". M-au dus târâs pâna la tigan în camera. Tiganul mi-a facut frectie pe
spinare, pe cap si mâncarea lui buna mi-a dat-o mie, iar el a mâncat malai fiert în locul meu. Dar stii cemi
zice tiganul odata? "Boierule, stii ce, aicea la-nghesuiala suntem tot una. Stiti cum suntem noi acum?
Ca un lup cu o oaie într-o cusca: n-o mai manânca". Ha, ha, ha. Ca sa vezi, tiganul. Avea dreptate! Nu stiu
ce adresa are, daca mai traieste, ca i-as face o vizita de protocol. Deci libertate e. Dar uite ce e, n-ar
trebui sa se vorbeasca asa de mult despre democratie. De ce? Aristotel e mai mare filosof decât Platon
pentru ca, vorba lui Goethe: "Platon ne ridica în sfera eterata unde n-avem acces si Aristotel e elegant si
ne coboara pe pamânt". Ca gânditor, pe pamânt, Aristotel e o minune.
- Platon câteodata este arbitrar.
- A, pai Republica lui este o mica rusine, nu? Un sofist îl întreaba pe Socrate despre o cetate în care
femeile si copiii sunt în comun. Socrate care era un dialectician zice: asta nu e o cetate reala, e posibila.
În Creta, la un moment dat, s-a trecut de 5.000 de cetateni -numarul prevazut în cetatea platonica - si vroiau sa
înfiinteze o alta cetate. S-au dus cu o delegatie la Platon ca sa-i ajute sa faca o Constitutie. Nu i-a ajutat.
- Deci Aristotel e, cum spuneti, mai regal.
- Nu, regal e ca si Platon, ca de la el a învatat "regalitatea"; Platon 1-a învatat ca Sparta are o Constitutie
ideala cu trei forme de guvernamânt la un loc: regalitatea prin cei doi regi, aristocratia prin geronti si cei
30 de senatori, si democratia prin cei 7 efori. Stii ce spune Aristotel ca e democratia? Un regim social în
care face fiecare ce vrea. Uita-te putin pe fereastra si ai sa vezi ca avem democratie. Pai, am auzit ca în
fruntea scriitorilor s-a instalat Macovescu care a fost ministru de externe al lui Ceausescu. Asa As putea
si eu, care am fost "fascist", sa ma pun în fruntea tarii si sa pun sa cânte "Sfânta Tinerete".
-1 s-a atras atentia ca 1-a "aparat" prea tare pe Pîrvulescu, cel care 1-a întrerupt pe Ceausescu, i s-a
atras atentia ca el, Macovescu...
-... i-a pus mâna, pumnul în gura lui Pîrvulescu.
- ...asa, si ca e mai bine sa se duca acasa deocamdata. Si el a înteles.
- Si eu am înteles. Ia închipuiti-va ca eu, acum, ies pe strada cântând "Sfânta Tinerete". Ar fi o nerusinare.
"Fascistii" au pierdut razboiul, bolsevicii 1-au pierdut si ei, si acum triumfa o democratie care trebuie un
pic...
- Toata lumea aplica societatii comuniste eticheta de doctrina totalitara. E prima oara când aud o teza
contrara. Ati putea sa dezvoltati ceea ce ati afirmat despre comunism, ca nu e totalitar
- Uite, domnule. Ce înseamna a fi totalitar? Aristotel spune ca întregul premerge partea. Nici un individ
nu se naste din sine începând de la familie si pâna la cetate, întregul premerge partea. Bun. Asta e de
necombatut. La comunisti - asa cum am spus -evanghelia lor e Manifestul Comunist. Sistemele sociale
sunt definite prin finalitate. Sfârsitul Manifestului Comunist mai e numit Si incendiul anarhiei finale. Un
sistem - cum e ala pe care mi 1-a pierdut Cartea Româneasca - fara finalitate, nu înseamna nimic, nu
contine nici un adevar. În general poate fi relativ util si relativ orientator. Atât.
- Deci? Totalitarii...
- ...pleaca de la întreg la parte.
- Si Manifestul ?
- Manifestul exprima o societate a viitorului, fara stat, fara clase, conceputa ca o asociatie libera de
indivizi care se asociaza întâmplator. Aceasta asociatie libera de indivizi din Manifestul Comunist - care e
Evanghelia lor - e incendiul anarhiei finale. Comunistii sunt anarhisti la finalitate.
- Pe când totalitarii...
- ...pleaca de la întreg la parte. Dar nu asta este important. De pilda, comunistii sunt democrati si
gândesc pe opinia publica, adica gândesc corpul social aritmetizat; numara capetele toate si unde e
majoritate, hai la putere. Sufragiul turmei! De pilda, cea mai democratica societate din lume e Uniunea
Sovietica.
- Deci, dumneavoastra întelegeti democratia cu totul altfel decât se întelege în genere.
- Democratia e sistemul social în care face fiecare ce vrea si în care numarul înlocuieste calitatea.
- Triumful cantitatii.
- Triumful cantitatii împotriva calitatii. Bergson a fost acuzat În micul dictionar filosofic al lui Stalin ca e
fascist. Si nu se poate spune ca evreul asta - despre care cineva spunea: "Ce jidan obscur"
- putea sa fie fascist. Aristotel, deci, spunea ca democratia e sistemul în care face fiecare ce vrea.
Bergson, marele filosof, e mai cuviincios si spune ca "democratia e singurul sistem compatibil cu
libertatea si demnitatea umana. Dar are un viciu incurabil: n-are criterii de selectiune a valorilor".
- Deci creeaza o criza axiologica.
-Da.
- Dar democratia liberala, cea franceza, vest germana, americana, la o adica?
- Uite ce e, un general american activ face cariera politica la circiuma. Dar - dracu stie ce e cu ei – când
se duc la regiment, rad oceanele de pe fata pamântului. Atunci se supune cu o rigoare nemaipomenita.
- Cum s-ar spune, sunt democrati discontinuu.
- Nu. Sunt democrati în timpul liber, li spuneam unui comunist sub Ceausescu: Uite ma, s-ar putea ca întrun
viitor razboi -razboiul e o functie naturala a statelor suverane, nu?, daca ne implicam? - sa ne bata cu
maturile dusmanii, n-au nevoie de arme. Ati plantat pe spinarea fiecarui cetatean câte o piele de iepure.
Pai, atunci, s-a terminat cu soldatul. Si zic, sa stiti voi ca cei mai crânceni si mai straluciti soldati sunt cei
ai popoarelor religioase. Când mori sub drapel, te gândesti ca te duci la stramosi. Nu mai
stiu care scriitor zicea: "Când vad o armata cu drapelurile desfasurate în batalie am sentimentul iubirii
absolute". Dar o armata care face isprava asta e ca cea a lui Wilhelm al II-lea, în care fiecare soldat avea
o cruce la gât si scria pe ea "Gott mit uns". De pilda, generalul Cantacuzino, granicerul - de care s-a luat
"agricultorul" ala, Marin Preda - e un batrân care a fost seful partidului "Totul Pentru Tara" - legionar. Stiti
ce facea batrânul asta ramolit când era comandantul unui regiment de graniceri la Marasesti? Inspecta
regimentul calare în ziua când îl putea lua de la 100 m orice tragator german si nu trageau în el... Stii
cine a mai facut-o? Socrate! L-a dus în spinare pe Alcibiade ranit si, dusmanii, atât au fost de emotionati,
încât n-au încordat nici un arc.
- Era o gainarie sa tragi în el.
- Asa facea si printul Cantacuzino, granicerul. Pai, i s-au facut funeralii nationale; era decorat cu Minai
Viteazul. La 5 februarie, când în fata armatei române se aflau niste divizii detasate de la Verdun, armata
româna a rupt frontul - spune Walkenheim - si a facut sarja de cavalerie pe burta artileriei germane. Stii
ce spune Walkenheim? "Aceasta a fost cea mai grea situatie din cariera mea militara". Trageau nemtii cu
obuziere grele si unde cadeau faceau câte o groapa. Unu' - nu stiu cum îl chema, colonel ca si el,
amândoi comandau acolo - zice: "Mai granicerule, ia uite ce tunuri au nemtii aia, ma!" Si Cantacuzino îi
raspunde: "Ce sa-i faci, da omul cu ce are".
- Care este partidul pe care ar trebui sa-1 exaltam noi acum pentru o opozitie coerenta?
- De ce "partidul"? Partidele, ca sunt doua. Ambele sunt liberale de nuanta diferita: prin nationalii
transilvani, taranistii sunt liberali, iar prin taranii lui Mihalache, sunt liberi-conservatori pe geniul lor
religios, pe rânduiala eterna, traditionala. S-a pastrat în timp sinteza între liberalismul lui Maniu si
taranismul lui Mihalache; o sinteza extraordinara peste Carpati. Am fost, de exemplu, invitat în cabinetul
domnului Dumitru...
- Ce impresie v-a facut Mazilu?
- Exceptionala!
- V-a ascultat?
- Mi-a dat o stenodactilografa.
- Cum v-a întâmpinat?
- Zic: "Salut Comitetul de Salvare Nationala. De ce? Pentru constiinta provizoratului lui..."
- Amin! Sa dea Dumnezeu!
-"... si în al doilea rând pentru bunul simt. Adica cum? În stilul lui Descartes, bunul simt se cheama
ratiune, iar în stilul lui Voltaire, radacina unica a valorilor".
- "Dumneavoastra sunteti un om foarte util", spune Mazilu. I-am spus si lui: bipartidism. Partidul National
Liberal si Partidul National Taranesc, pot ajuta la restructurarea României, dupa care pot aparea partidele
ca ciupercile, câte vreti. Ca dupa ce s-a restaurat tot ce trebuie, parazitii nu mai opereaza. Si, zic eu,
bipartidism pentru ca România moderna a fost guvernata de o rotativa guvernamentala formata din
conservatori si liberali. Conservatorii au creat cultura româna moderna - Junimea conservatoare - iar
liberalii au facut statul român modern - familia Bratianu.
- Ideea monarhiei ce va spune? Monarhia constitutionala, cu un Parlament puternic si o efigie.
- Nu. Amestecul asta de rege prusac - nu de rege onanist care are voie sa se sfatuiasca, sa se
desfatuiasca si, la rândul lui, sa-si sufle nasul... Cele trei puteri separate; Regele României e seful puterii
executive - numeste si revoca ministrii sai - este seful puterii legislative - fara decretul de sanctiune si cel
de promulgare, nici o lege nu intra în vigoare - si conduce si puterea judecatoreasca - poate comuta
pedepsele , gratia si amnistia. E monarhia Constitutiei geniale liberale din '23. Un rege puternic,
separatia puterilor si libertati câte doreste nea Nita; nici nu poate duce atâtea libertati.
- Silviu Brucan, întrebat fiind ce parere are daca ar veni Regele Minai pe aici, sa treaca prin România,
zice, a, da, bineînteles, dar ca turist. Or, nimeni nu 1-a împuternicit sa hotarasca... Poate poporul vrea sa-
1 primeasca la aeroport în triumf; sau poate-1 vor spânzura, dar e inadmisibil ca Silviu Brucan sa se
substituie opiniei noastre.
- Ei, nu, uite ce e... Eu nu sunt antisemit ca am crescut în spiritul Bibliei...
- Nu se poate un crestin sa fie antisemit.
- Nu! I-am si declarat lui Henry Wald - care era mai putin evreu decât mine. Zice: "Cum gânditi cultura
Europei"? "Dupa Werner Jager în tratatul de pedagogie privind formarea omului întreg, el e
helenocentric". "Dar dumneavoastra cum sunteti?" "Eu sunt iudeocentric în cultura Europei ca, daca scot
Biblia din Europa, laureatii premiului Nobel devin vrabii pe craci. Luther are dreptate
când spune ca în afara de Biblie nu exista nici un adevar. Cineva, la care adevarul e putin paralel cu
realitatea, motiveaza mistic "inductia"; inductia aproximata. Dumnezeu nu are nimic comun cu inductia si
n-are nici cu deductia, nu are nimic comun cu nici o metoda. Kant are urmatorii termeni de cunoastere:
metoda, masura - cantitativizare - intelect si experienta. Acesti patru termeni nu ne scot decât în câmpul
erorilor, în câmpul utilitatii si în câmpul placerii estetice. De la adevar sunt goniti... cu "prajina", ca sa zic
asa. Nu are nici un adevar.
- Dar ca sa fie o renastere crestina reala aici...
- Sa spuna un popa în biserica, sa convinga credinciosii. Ca sa ne mântuim si ca sa simtim fiorul libertatii
reale, adica sa fim oameni întregi, nu jumatati de oameni, se impune sa acceptam unicul Adevar sau pe
Dumnezeu, care este principiul unic al tuturor lucrurilor.
- E apta ortodoxia astazi sa împlineasca acest lucru?
- Este. Numai ea si catolicismul. Bossuet nu vorbea niciodata de protestantism. Exista protestantism, dar
toate sectele astea, spunea el, sunt parazitii care au aparut istoric pe corpul viguros al Bisericii Romane.
- Biserica, asa cum arata ea astazi, e un organism în care oportunismul a patruns foarte puternic în
ierarhie. Unitatea ei fundamentala, care este parohia, poate fi revigorata prin învatamântul teologic?
- Poate! Si prin predica!
- Domnule Tutea, va rog sa ne spuneti ceva despre dogma.
- Am sa va citesc ceva. "Dogma este o forma purtatoare de mister; este revelata ca si acesta. Filosoful
francez Lalande defineste dogma în acesti termeni: Dogma este un mister revelat. Eu spun ca misterul
este singura forma eliberatoare din nelinistile marginirii personale, ale înlantuirii cosmice si comunitare si
ale perspectivei infinitului si mortii. De aceea, libertatea nu poate fi gândita decât dogmatic potrivit cu
doctrina crestina care este religia libertatii. Omul e liber sa participe sau nu la actul mântuirii sale.
Aceasta libertate o ofera catolicismul si ortodoxia. Protestantii situeaza omul sub semnul predestinarii. Ei
se situeaza - hegelian vorbind - înaintea aparitiei zeului care înseamna lumina rationala opusa destinului
orb".
- Minunat! Va recunoasteti în textul lui Plesu asa cum va prezinta el?
- Pai, trebuie sa ma recunosc. E adevarat ca mi-e teama sa fiu orgolios, fiindca exista primejdia sa cad în
zicala lui Creanga: "prostul daca nu-i fudul, parca nu e prost destul". Eu, de la vârsta de cinci ani - asa mi
s-a spus mereu - eram cam inteligent Am intrat În scoala cum intra leul în cireada: o manânca toata.
Singurul lucru pe care nu 1-am putut face în scoala a fost idiotia partiala, plastica; nu puteam desena un
ou. La un moment dat, profesorului de desen, i s-a pus problema daca sa ma treaca sau nu; sa ma lase
corijent. Si profesorul de logica îi spune: "Asculta Capildane, nu te supara, asta e mult mai destept decât
noi amândoi".
- Asta prin ce clasa era?
- Eram printr-a saptea. Zice: "Ai putea sa mai auzi tu de asta. Tu poti sa citesti Logica lui Aristotel la
vârsta ta"? Zice Capildan: "Nu, nu pot"!" El, la vârsta lui, poate. Las-o mai moale cu desenul, nu putem
sa-1 lasam..."
Sunt neîndemânatic tehnic. Toata familia mea are îndemânare tehnica, dar la "cogitate" sta mai prost.
- Protestantii, pe care îi situati în raport cu dogma ca fiind excentrici revelatiei, ei cum credeti ca pot
primi asertiunile dumneavoastra?
- Pai, ostil, bineînteles. Si ma doare - vorba lui Stefanescu Goanga - "în cursul saptamânii viitoare".
- Stiti ca la Timisoara lucrurile au pornit de la o "eclezia", de la o biserica protestanta.
- Domnule, Paul Tillich are o carte celebra, Das System der Wissenschaften nach Objekt und Methode,
citata si în enciclopedii. Era protestant. Si spune despre Luther ca a fost un prost. Asa. Nu e prost propriuzis.
A fost calugar augustinian, a tradus Biblia si a unificat limba germana. Eu îl citez pe Luther, când am
ocazia, cu toate ca sunt antiprotestant. De la Luther am luat aceste doua lucruri care sunt fantastice.
Zice: "Când Dumnezeu vrea sa scoata omul din nelinistile lui, îl ia în împaratia Lui". Si a doua afirmatie a
lui Luther: "Nu exista adevar în afara Bibliei". Adevaruri capitale amândoua. Daca Adevarul e unul, adica
Dumnezeu, "mai multe adevaruri, nici un adevar - spun eu în "Introducere la problema" în tratatul meu
de "Antropologie crestina" - atunci înseamna ca Adevarul, fiind transcendent în esenta, sediul lui nu e nici
în stiinta, nici în filosofic, nici în arta. Si eu spun la un moment dat: "Când un filosof un om de stiinta sau
un artist sunt religiosi, si chiar crestini, nu au nici o semnificatie teologala, nu se disting de o baba
murdara pe picioare care se roaga Maicii Domnului".
- Mircea Eliade era religios ?
- Pai daca se basculeaza între "sacru si profan"... Stalin a spus "razboiul Sfânt al patriei". Si eu pot sa zic
"pamântul sacru al României". Pot sa zic, nu? Si sunt liber sa folosesc adjectivul asta. Dar când vorbesc
de sacralitate în sine, si n-o leg de Dumnezeu, pot sa utilizez adjectivul si la cirese: ciresele sacre.
- Adica e prea extensiv, se dilata...
- Nu e extensiv... se dilata. La mine sacrul are o semnificatie dogmatica.
- Si în planul credintei, personala, adica un Dumnezeu personal, o identitate.
- Pai da, ca de pilda: în Evul Mediu s-a formulat de catre filosofii sireti teoria adevarului dublu. Secundum
fidem - adevarul dupa credinta - si secundum rationem - adevarul dupa ratiune - ca sa aiba cale libera
pentru "filozofie". Adica sa rataceasca pâna îi ia dracul. Ca poti în filozofie sa ratacesti pâna devii nauc.
Ce-au realizat filosofii prin autonomia lor pe care si Blaga o lauda. Nimic! N-au nici un adevar.
- N-au sistem.
- Pai, eu am o carte despre sisteme, Sistemele sau cartea alcatuirilor logice, autonom matematice,
paralele cu întreguri ontice. Nici un sistem nu epuizeaza un întreg ontic. Nici un întreg ontic nu poate fi
sistem. As vrea sa fac un sistem despre om, omul individual, care e întreg: pot? Numai în creier sunt
miliarde de celule. Sistemele n-au caracter exhaustiv. Au caracter util si orientator.
- Deci, putem spune ca sistemul dogmatic...
- Nu. Nu exista sistem dogmatic.
- Nu exista. Corp dogmatic se poate spune?
- Nu. Eu zic lumea dogmelor.
-... Lumea dogmelor, ca o lume a misterelor revelate...
- Asa, ca o lume a misterelor revelate si eliberatoare, adica mântuitoare. Eu sustin ca în om si în natura
nu exista nici un mister. Ce nu stiu eu, este daca în spatiile intergalactice, în afara de particulele
elementare, sunt si atomi. Iar daca atomii sunt microcosmosuri, atunci nu mai pot sa spun nimic; daca
universul e atomic asa cum 1-au gândit Leucip si Democrit. Ei n-au putut sa exploreze universul pentru
ca anticii nu aveau decât doua scule metodologice: observatia si rationamentul. Modernii au introdus
experimentul.
- Asta, poate, prin crestinism, prin experiere.
- Nu! în Evul Mediu au început sa faca experiente. De pilda, experimentul: Cuvier spune asa: "Simplul
observator al naturii asteapta ca ea sa i se dezvaluie. Or, natura îl învaluieste în tacere". Ea nu spune
nimic. Experimentatorul o constrânge sa i se dezvaluie. Asa e data clasic în toate dictionarele, ca sa zic
asa.
- Si vis-a-vis de observatia lui Heisenberg asupra acestei presiuni cu care omul asediaza obiectul
observatiei, care se sustrage, se modifica...
- Nu, uite ce se întâmpla. Fizica indeterminarii este o limitare senzoriala, adica miscarea si pozitia nu se
pot determina în timp, nu pot fi sincronizate...
- Si atunci le împarte...
- Nu, si atunci a creat viziunea indeterminarii. De altfel, indeterminismul nu e al lui, ca el e succesorul lui
Max Planck care, dupa cât îmi amintesc, a tinut o conferinta la Londra în care a vorbit despre
indeterminism si acauzalitate în natura. Eu am gasit - fara sa contest utilitatea acestui mare fizician - ca
formularea pacatuieste prin absenta rafinamentului filosofic sau teologal. Si asta, pentru ca natura nu
exista în fizica moderna...
- E un substitut?
- Nu e nimic. N-a ramas decât termenul "fizica". La aceste trei forme metodologice ale cercetatorului
modern, si anume observatia, experimentul si rationamentul, nu se gaseste nicaieri materia - substanta
simpla si infinita - si natura. Au disparut. Dovada aceasta o face Kant cu rafinamentul lui. Kant spune:
"Materia, ca materie, exista", punct. Cine contesta existenta ei comite un paralogism, adica o falsa
judecata. Despre metafizica spune ca ea nu poate fi stiinta fiindca se ocupa cu aceste trei idei:
Dumnezeu, libertatea si nemurirea. Uite ce zice el, daca stiti nemteste "Gott, Freiheit und Unsterblichkeit.
Die sind als ob waren, also Fiktionen".(Ele sunt ca si cum ar fi, asadar fictiuni). Dar daca materia exista
pentru Kant, de ce Kant nu afirma principiul unitatii materiale a lumii?
-De ce?
- Spun eu acu'. Si Kant afirma ca Dumnezeu - aceasta fictiune a lui - are o îndoita functiune: unitatea vietii
Si a universului si binele suprem ca fundament al ordinii morale. Nu se putea ca o inteligenta ca a lui
Kant sa nu-si dea seama ca unitatea materiala a lumii nu se poate afirma - mai ales ca el se apara de
materialism, desi afirma existenta materiei - iar eu îmi permit sa spun ca Dumnezeu n-a creat materie,
substanta si natura, ci lucruri ale caror legitati rationale le reprezinta El, ca si unitatea lor. Nu putem explica
material de ce, în acest concret multiform, lucrurile nu cad unele peste altele.
- Taina mare!
- Daca materia nu exista... Un filosof german, Siemmel, spune ca materia este noua divinitate care a
preluat atributele celei vechi. Fizica moderna motiveaza mistica creationista si ordinea universala
crestina, în absenta acestor termeni: materie, substanta Si natura.
- Domnul Tutea, cum credeti ca ar trebui facuta o pagina religioasa, un ziar religios activ si util?
- Un ziar religios crestin trebuie sa fie supus puterii dominante a gândirii teologice prin subordonarea
filosofici, stiintelor naturii si tehnicilor existentei. Teologia, aceasta care voie sa le foloseasca.
- Nu poate sa dispuna...
- Cum sa nu poata?! Automobilul e facut cu inspiratia lui Dumnezeu. Teologia are atâta suplete ca poate
sa miste gândirea, sa utilizeze filosofia - cum au facut parintii Bisericii si scolastica - sa transforme, de
pilda, filosofia greaca si moderna într-un modest vehicul al misterelor.
- Filosofii înca sunt suparati din cauza asta...
- Ma doare tot În cursul saptâminii ... De pilda, se zbat unii teologi sa acorde religia cu stiinta.
- Ce parere aveti despre tentativa asta care ispiteste multi teologi, în special în catolicism?
- Da, sigur. Religia are nevoie de stiinta cum am eu nevoie de guturai.
- înteleg ca nu va e foarte simpatic Theillard de Chardin.
- Pai, asta e un eretic!
- îl numeati odata popa evolutionist.
- Un popa eretic. Exista si în America teologi atei. Un teolog ateu 1-a criticat pe Mircea Eliade. Nu e de fapt
teolog.
- Spuneati despre asertiunile lui Dumensil, când vorbit Mircea Eliade...
- Asa am auzit eu ... A zis: "II faut changer le titre". Fiindca Mircea Eliade, vehiculând sacrul si profanul din
paleolitic pâna la Hristos si afirmând actualitatea lui Rudolf Otto, neamtul - care are lucrarea, Das Heilige,
Sacrul- spune despre el ca e religios. Atunci înseamna ca Mircea Eliade nu e religios, fiindca Rudolf Otto
spune: "Obiectul religiei e sacrul, nu Dumnezeu". Adica
sacrul: sacru malaiul, sacru teritoriul Ardealului etcetera.
- Dumneavoastra vorbiti de Dumnezeu. În situatia asta, va referiti la Dumnezeu ca persoana, sau la
o forma generica?
- Dumnezeul Biblic s-a aratat teofanic - aparitie - teandric - adica prin întrupare - si trinitar - la botezul lui
Iisus. Nu ma refer la nici o forma generica.
De pilda, un filosof care se zbate fie sa gaseasca argumente pentru existenta lui Dumnezeu, fie sa
combata argumentele despre existenta lui Dumnezeu, reprezinta o poarta catre ateism. Dumnezeul lui
Moise este neatributiv. Când îi întreaba Moise pe Dumnezeu, "ce sa le spun alora de jos despre Tine",
Dumnezeu îi spune: "Eu sunt cel ce sunt".
- Iahve!
- "Eu sunt cel ce sunt". Mai spuneam eu odata într-un salon pe vremea scandalului cu Petrache Lupu...
Petrache Lupu era bâlbâit.
- Era gângav ca si Moise.
- Da. Si a stat si el la "buturuga" de vorba cu Dumnezeu. Cât era el de bâlbâit, când trebuia sa vorbeasca,
sa spuna, sa transmita mesajul de la Dumnezeu, devenea orator, îmi spunea mie un prieten al meu. "Ma,
eu gândesc foarte bine, dar nu ma pot exprima". "Pai, uite, nu te poti exprima ca nu semeni cu Petrache
Lupu". El a devenit din gângav, orator, pentru ca a fost inspirat. Zic eu: între Petrache Lupu care a stat la
buturuga de vorba cu Dumnezeu si un filosof ateu, Petrache Lupu e om si ala se situeaza comod în regnul
animal.
- Mare animozitate aveti fata de filosofi.' Cum privesc lucrurile astea prietenii dumneavoastra care sunt
filosofi?
- Da' ce, ei au autoritate? Daca vad ca nu pot razbi în marginile logicii, practic o sofistica de-i ametesc.
Ha. Ce vroiam sa va spun?! În orice caz, Tertulian, parintele Bisericii, spune ca filosofii sunt patriarhii
ereticilor. Pai, Chateaubriand a fost un mare artist Iar Le G6nie du christianisme are valoare teologala
cum pot eu alerga sa ajung campion mondial la 100 m garduri. N-are nici o valoare teologica. Sunt
meditatiile unui artist religios... Da' ce, crestinismul are geniu? Pot întrebuinta termenul de "geniu"
pentru "Absolut"? Daca Dumnezeu e absolut si transcendent, orice determinare, chiar daca e în legatura
cu geniul, n-are nici un rost. De altfel, acest Chateaubriand, la un moment dat, 1-a numit pe asta, cum îl
cheama, pe tiranul ala englez, pe dictatorul ala, pe Cromwell -dupa ce a scris Le G6nie du christianisme -
artist. Da, artist, pentru ca se ducea noaptea cu luminarea sa vada cadavrul regelui ucis
de el. Zicea Chateaubriand ca avea fire de artist
- Dar de Unamuno ce credeti, despre Agonia crestinismului ?
- Eu de Unamuno am citit Viata lui Don Quijote si a lui Sancho, Pânza dupa Miquel de Cervantes Saavedra si sunt
de acord cu el. Pai nu ma intereseaza Unamuno ca filosof, ca nu înmulteste, nu împarteste. Nu trebuie sa
spun asta, ca eu ador Spania, dar spaniolii sunt contraindicati, ca si rusii, la filosofic. Filosoful ala spaniol,
cum îl cheama, Ortega Y Gasset a fost elevul lui Husserl - asa se spune cel putin - si psihologizeaza în
mod primitiv. Husserl e antipsihologic, e matematizam si cartezian. N-a înteles nimic Ortega de la el. Sa-i
fii si elev si sa nu întelegi...
- Domnule Tutea, acum când cateheza poate din nou. sa fie manifesta, sa fie exprimata la lumina zilei,
credeti ca trebuie sa apese în mod special pe dogma? Va întreb ce credeti pentru ca exista o usoara
glisare spre rationalism sau spre eticism.
- Morala în sine, autonoma, e mai primejdioasa pentru religie decât ateismul.
- As vrea sa dezvoltati aceasta idee. În Occident, ca si aici, aceasta problema e de o extrema actualitate.
- Eticul autonom este expresia ratiunii libere, a liberului arbitru. Si atunci morala asta devine "la science
des moeurs" - stiinta moravurilor - pe care eu am asemuit-o în fata unui ovrei, care m-a combatut, cu
mersul trenurilor: te dai jos în gara în care îti convine. Stiinta moravurilor, din punctul de vedere al
Absolutului religios, este egala cu zero. Kant considera morala ca fiind autonoma fata de religie si afirma
în Die Religion innernalb der Grenzen blossen Vemunft - Religia în limitele ratiunii pure - ca a cunoscut
oameni morali fara sa fi fost religiosi si invers. Când Kant afirma în Critica ratiunii pure ca e propriul lui
legiuitor, eu am exclamat admirativ: "pârt"! Desi recunoaste ca e înlantuit în cosmos, spune ca e propriul
lui legiuitor. Deci, trebuie sa înlocuiesti infinitul si autonomia gândirii si sa introduci credinta în
Dumnezeul crestin care s-a aratat triumfalic, teandric si trinitar. Omul e liber si eliberat numai în templul
crestin, acolo, în ritual, când se comunica tainele care îi învaluiesc deopotriva si pe sacerdot si pe
credinciosi.
- Deci dumneavoastra credeti ca ar trebui pornita în România o instructie religioasa temeinica?
- În templu. Cateheza poate sa furiseze morala - asa cum spune Dante - ca sarpele în razoare. Deci, devii
la un moment dat foarte destept si te situezi în afara Bibliei si a lui Hristos si ti-e rusine ca esti mistic. N-a
spus Dostoievski ca "sunt eu mistic? Sunt eu atât de înapoiat"? Iar un apusean 1-a asemanat cu Danie al
Rasaritului. Eu îl admir pe Dostoievski, cu toate ca eu nu sunt un psiholog atât de mare, fiindca admir
sufletul simplu si esential ca entitate fixata de Dumnezeu odata cu corpul. Sufletul n-are legatura
nemijlocita cu corpul; legatura dintre suflet si corp e facuta - dupa Leibniz - prin armonia prestabilita.
Când Dumnezeu a facut omul, i-a facut si suflet si corp, iar relatia între acesti doi termeni o face tot El. El
asigura cooperarea aceasta.
- Deci, domnule Tutea, aceasta cateheza...
-Cine o face?
- Da, cine o face?
- Un preot!
- Cum ar trebui sa arate un institut teologic?
- Sa arate cum arata. Arata foarte bine!
- E la pamânt E foarte slab acum.
- Nu stiu de ce e slab. Uite ce e: pentru ca un teolog sa gândeasca dogmatic trebuie sa fie inspirat. Or,
teologii, de obicei, sunt profesori. Profesor savant am auzit, da' inspirat...
- A, în felul acesta nu s-ar mai putea face... ar trebui sa avem o inflatie de inspiratie.
- Numai Noica mai avea visul asta sa semene tara cu inspirati.
- Da, corect, asta e perfectionismul lui.
- Da, avea naivitati d'astea. Practica istoria ca pe o disciplina deschisa. Am declarat la Brasov odata, când
mi-a luat un interviu Boem, ca i-am spus lui Noica: istoria e într-adevar deschisa spre cimitir. Acolo! Toata
istoria e în cimitir. Am citit la intrarea în Belu, daca nu ma însel, pe poarta Sic transit gloria mundi. Acolo
imbecilul si geniul, Eminescu si un prostanac care a avut bani, un negustor, stau alaturi si Eminescu nici
nu sta de vorba cu el, sta singur. La Platon sufletele alese nu stau cu tâmpitii. Sic transit gloria mundi. Ai
intrat în cimitir si buna ziua. Cum e istoria deschisa?
În orice caz, ceea ce vreti dumneavoastra nu se poate face decât prin frecventarea Bisericii. Preotul sa
comunice - cu grija pentru mister - tainele, pe care sa le faca întelese pentru tânarul credincios, ca
tainele sunt porti deschise spre Absolut
- Spre libertate, cum spuneati.
- Spre eliberare. Am auzit ca exista pe aici prin preajma, un preot tânar - nu stiu cum îl cheama - care a
vorbit despre Mircea Eliade la Biserica.
- Asa! Cum vedeti asta?
- Popa a facut teologie. Daca are parohie în Bucuresti, trebuie sa fie teolog. Dar are nota 0,0 la teologie.
Pai nici despre Dumensil n-are rit sa vorbeasca un sacerdot dintr-o biserica de provincie în Franta. Acestia
nu au har. Sacerdotul crestin are har. Filosoful, artistul ori savantul, n-au har. Sunt inspirati; filosoful scrie
frumos. Eu îl mut pe Hristos peste sofistica si spun ca si Protagoras era un inspirat, dar a reflectat realul
În mod caraghios. Am un eseu pe care 1-ani dat la almanahul Vietii Românesti pe anul asta care are
urmatorul titlu: Triumful sofisticii În lumea moderna sau caricatura utila a realului. De Ia Renastere pâna
azi, de când omul are pretentia ca se autocunoaste -antropocentrismul asta - omul nu stie despre el mai
mult decât stia înainte, adica nimic. Uite, am aici tratatul lui Sombart unde sunt doua pagini aproape de
definitii ale omului. Le considera pe toate false. Nu se poate autodefini, omul, bietul. Sombart accepta
numai doua: una pentru ca are umor - a unui neamt, i-am uitat numele si-mi permit amnezii lacunare din
cauza vârstei; nu-mi permit sa uit idei, dar oamenii, îmi face chiar mare placere...
- Si cum am ajuns noi, domnule Tutea, la triumfalismul asta? Cum s-a putut? Din prostie numai?
- Nu stiu! Si Heidegger spune ca istoria e ratacire. Dar, ce voiam sa spun. Sombart accepta numai doua
definitii ale omului. Una spune ca "Omul e singurul animal care se plictiseste". N-are nici o valoare
definitia, dar e placut... Si a doua definitie, a lui Platon, a marelui gânditor, care spune ca "omul e un
animal fara pene". Si Sombart se întreaba ,"de ce iubim noi prusacii aceasta definitie care e aiurea"? O
iubea un mare rege prusac care a scris actul de nastere al Prusiei ca mare putere: Frederic cel Mare.
Frederic al II-lea iubea aceasta definitie pentru ca avea un dispret suveran fata de om. Zicea ca asa
trebuie definit, anapoda, pentru ca altfel nici nu merita corcitura Ha, ha, ha.
Un amestec de Dumnezeu cu Don Quijote
Acest dialog cu Dan Arsenic a fost publicat În revista 22 , numarul 7 din 2 martie 1990, subtitlul N-a fost
o revolutie, ci o instauratio-magna. Dialogul a fost realizat îi luna ianuarie a anului 1990.
- Am pregatit niste întrebari împartite pe cinci zone: economia, politica, etica, teologia si mistica.
- Mistica e supraordonata, începe cu religia.
- N-as începe cu religia, desi As începe asa: într-una din cele trei ispitiri din desertul Carantaniei - e vorba
de prefacerea pietrelor în pâini - Iisus a refuzat miracolul economic. Comunismul însa a reusit miracolul
de dos - transformarea plinilor în pietre. Cum vedeti dumneavoastra problema economicului, a hranei...?
- Vreau sa va spun urmatorul lucru. Eu am asistat într-o biserica la un popa care avea sase baieti
intelectuali care au murit toti pe front Era palid si cu masca de sfânt. Si m-am dus la parastas. Popa a
facut asa... Circula o zicala: banul e ochiul dracului. Nu - zice popa - de ce ochiul dracului? îl putem
contempla ca pe o scara cu dublu sens: o scoborâre în infern sau o urcare la cer daca esti binefacator
prin el. În ceea ce priveste hrana, ca economist, trebuie sa privesc omul la scara lui, nu la scara
Domnului, ca omul nu poate fi egalul lui Dumnezeu. Eu, ca om, îmi permit sa fiu imperfect. N-am încotro.
Exista doi economisti austrieci care vor sa defineasca obiectul economiei politice într-o Einffinrung, într-o
Introducere În economia politica. Acolo e o anecdota. Unul din papi, dupa ce a fost ales, se adreseaza din
balcon unuia din cardinali: cu ce va hraniti? întrebarea papei nu are caracter economic, ci biopsihologic.
Dintre fazele procesului economic: productie, circulatie, repartitie si consumatie, singurul fenomen
economic pur este circulatia. Daca nu exista la bursa circulatia, producatorul, înainte de piata libera si de
fenomenele de circulatie (care în dreptul roman fac parte din sistemul obligational), producatorul e ca
apa de pe Dâmbovita. Atât. Consumatorul însa este producator biopsihologic. Repartitia, la rândul ei, e
biomorala: sa fie cât mai mult la omul de rând din venitul national. Ma rog, e un deziderat moral, nu
economic. Economia pura se defineste în piata libera, a carei mitropolie se numeste bursa. Semilov, un
publicist din Uniunea Sovietica, spune: exista doua sisteme economice în prezent, individualismul si
colectivismul. Individualismul face un mars glorios în istorie, colectivismul 1-am vazut si-1 mai vedem. El
mai zice: "Vom fi noi rusii în stare sa întelegem acest lucru?" sau cum a spus Piotr Ghedaev: "Noi rusii nu
suntem în stare sa gândim si sa actionam cum trebuie". Eu invit Moscova la conversatie. Mai ales ca
domnii de astazi sunt ultraperestroikisti, dau o arenda la taran în loc sa le dea pamânt. Stii ce cauta rusii?
De altfel, rusul e contraindicat la cugetare ca sifilisul la sistemul nervos. Gorbaciov a optat pentru
socialism, care-i falimentar.
- E singura opinie a dumneavoastra despre Gorbaciov? Parca Gorbaciov e mai interesant decât altii.
- Pai e interesant asa cum e aici Iliescu, care face balet de ursi.
- Stiti ca Gorbaciov a acceptat de curând ideea pluripartidismului?
- Asta n-am stiut. Asta nu înseamna nimic. Pluripartidism care "joaca" pe loc. Domnule, eu discut
economia, economic. Pot sa fie ciuperci partidele, dar sa binevoiasca sa respecte doi termeni: taranul
stâpân la sat, si întreprinzatorul în comuna urbana stâpân. Dupa aia putem urla ca la terasa. Altfel nu se
poate. Nu exista la Gorbaciov notiunea de întreprinzator. De pilda, eu spun ca sistemul sovietic e net
inferior capitalismului american. Unul de aici îmi zice: ce spuneti când se pun doi termeni, capitalism si
socialism, întrebuintati ostentativ contradictoriu? Eu spun ca nu are loc nici un fel de polemica. Dupa
vastul experiment practicat
în vastul spatiu sovietic, nu mai este nevoie sa discutam superioritatea absoluta a sistemului american.
Ce facem noi? Dam oleaca de pamânt taranului, mai ciupim putin pe orasean, îl mai bagam într-o fabrica
în care-i proprietar acolo, nu stiu cine, nu stiu cum. Si de-aici pâna colea, facem criptocomunism. Eu sunt
economist liberal. În spatele liberalismului sta tirania Evului Mediu si în fata haosul rosu. Uitate la
Manifestul Partidului Comunist, la sfârsitul lui. Karl Kautsky îi spunea lui Lemn: "Finalul manifestului
partidului comunist reprezinta incendiul anarhiei finale". Niste polonezi îmi spuneau despre comunism ca
este totalitar. Eu îi întreb: "Dumneavoastra sunteti catolici"? "Cum sa nu"! "Pai, stiti ca si catolicismul
este totalitar"? Exista un mare gânditor social-catolic vienez. El pleaca totalitar de la întreg la parte. Si
aici e principiul aristotelic: întregul premerge partea. Dumneavoastra sunteti, ca individ, un întreg? Se
poate spune de catre evolutionisti, naturalisti, cum ati ajuns azi homo sapiens ?
-Nu cred.
- În Cartea Facerii se vorbeste mai întâi de natura, nu? Stiti ca la stiinta moderna natura a murit ? N-a mai
ramas decât termenul fizica, de la physis, si-1 mostenim de la antici. Universul nu-i totuna cu natura, e
suma de lucruri. În univers nu exista natura, ci lucruri, iar lucrurile au legitati interne relationale facute de
Dumnezeu, si unitatea lor tot de Dumnezeu e facuta. Kant spune: materia exista. Perfect! Cine contesta
existenta ei face un paralogism, adica o eroare. Dar de ce dumnealui nu e consecvent si, când vorbeste
de unitatea universului, zice ca e Dumnezeu? Pentru ca materia nu exista. La nivelul modurilor
metodologice ale cercetatorul modern - observatia, experimentul, rationamentul - nu e urma de materie,
natura, substanta infinita Si simpla. Toate acestea au disparut, întâlnim electroni, mezoni etc. Sunt
termeni teoretici, micro si macrofizici, în care natura n-are loc.
- Vreau sa va întreb ceva...
- Uite ce e, eu nu dau pe mine o ceapa degerata, ca sa zicem asa. Si stiti de ce? Pentru ca eu traiesc în
Imitatio Christi.
- A lui Thomas a Kempis...
- Asa zic nemtii, altii zic Gerson, un cancelar al Sorbonei, asta o zic francezii. Indiferent cine e, e o carte
mareata. Stiti ce spune? "Sa te dispretuiesti în fiecare zi, pentru ca sa aiba loc Dumnezeu în vidul lasat în
tine". E grandios, domnule! Mai mult, iata cum
e definita libertatea: "Robeste-ma, Doamne, ca sa ma simt liber". Un lucru e cert, ca daca un papa
binecuvânteaza regi si împarati, "Binecuvânteaza, Doamne, pe robii acestia..." , înseamna ca acestia sunt
robi. Nu exista nici o egalitate între geniu si idiot Una exista însa: sunt ambii egali fata de Absolutul divin.
Idiotul e var primar cu geniul în fata lui Dumnezeu.
- Cum întelegeti dumneavoastra aceasta spusa biblica: "Dati cezarului ce-i al cezarului si lui Dumnezeu
ce-i al lui Dumnezeu"? Va întreb pentru ca exista o interpretare ticaloasa în mintea românului.
- Hristos a spus limpede ca tot ce-i pe pamânt e pe pamânt, si lumea Lui e dincolo, cea perfecta, asta de
aici reflecta d-o imperfect.
- Andrei Plesu spunea ca e vorba de o delimitare a ierarhiilor...
-... a doua lumi: cea transcendenta, de dincolo, si lumea de aici.
- Dar stiti cum o interpreteaza crestinul de rând?
- Nu, ala nu-i subiect de meditatie teologica, ci e obiect
- Eu am auzit si mari intelectuali spunând: dom'le sa-i dam cezarului ce-i al cezarului, spusa era
înjumatatita si folosita ca scuza sau camuflaj ipocrit. Putem sa ne ducem la un miting în cinstea
dictatorului, ce sa facem, altfel nu ne luam salariul.
- Uite ce e, Ceausescu nu avea masca de cezar, ci masca de golan fioros. Nu mi-am închipuit ca un golan
analfabet are o asemenea pofta de luxurie. Vila lui de la Neptun, nu-si poate dori nimic mai mult un
miliardar american. Total e de aur acolo. De-aia s-a si numit epoca de aur.
Mie mi-a placut un portret pe care 1-a facut Tudor Vianu lui Maiorescu. Acesta are o formatie germana.
Daca nu se duceau la Viena si în Germania, ramâneau niste balcanici extraordinar de inteligenti. Si eu la
fel, daca n-as avea cultura filosofica germana, As fi un siret din Câmpulung, mi-as permite sa ma joc de-a
turca. Spune Tudor Vianu - a fost Titu Maiorescu boier? Aristocrat nu era, a fost insa prin adoptiune. Asa
sunt si eu, prin adoptiune, maica-mea era taranca. Mama unuia dintre marii strategi ai primului razboi
mondial, în biografia caruia nu se instaleaza nici o înfrângere, generalul Averescu, era spalatoreasa.
Origine sociala foarte sanatoasa... iar Horatiu mi se pare ca era fiu de libert, sclav eliberat, ca si Virgiliu,
poeti imperiali. Dosare de beton.
- N-ati vrea sa revenim la problema cezarului si a lui Dumnezeu?
- În orice caz, eu leg adevarul de prezenta celor doua lumi ale Sfântului Apostol Pavel: "Noi nu suntem
dintre aceia care cred
în cele ce se vad, caci cele ce se vad sunt trecatoare, ci dintre aceia care cred în cele ce nu se vad, caci
sunt vesnice". Aici Pavel se întâlneste cu entropia fizicii moderne. Caci entropia duce la sfârsitul
universului, la Judecata de Apoi, dupa proverbul acela "Dies irae, dies illa, solvet saeclum în favilla". Ma
rog, vezi cum merg sfintii alaturi cu stiinta?
- În spusa "Dati cezarului ce-i al cezarului si lui Dumnezeu ce-i al lui Dumnezeu" oamenii înteleg ca trebuie
sa-i facem parte cezarului.
- Trebuie sa-i facem parte. Dar fata de Dumnezeu cezarul e un rahat, nu e nimic. M-a întrebat odata Nae
lonescu ce cred despre evreul acesta, despre Pavel. Stii ce i-am spus? "Asta nu-i om, domnule, este toata
Mediterana".
- L-ati cunoscut bine pe Nae lonescu?
-Da.
- Domnul Minai Sora îmi spunea ca nu e posibil ca un filosof sa moara la cincizeci de ani.
- A fost asasinat. I s-au otravit tigarile. Kant mi se pare ca a scris pe la cincizeci de ani Critica ratiunii pure.
Dar n-are importanta. Beethoven spunea ca atunci când un om e la treizeci de ani filosof, e un monstru.
Nemtii cer "eine innerliche Reife" -o coacere interioara. Eu am citit Critica ratiunii pure ca student si am
înlemnit de emotie. Acum am fata de ea, ca mistic biblic, consideratia pe care am avut-o fata de
Informatia Bucurestiului . Dar a trebuit sa fac optzeci de ani, vorba lui Romano Guardini...
- L-ati cunoscut? Pentru ca Dumneavoastra ati fost în Germania când el preda la...
- Nu 1-am cunoscut. El era la Berlin, la Facultatea de Teologie catolica. El spunea, în cartea despre Pascal,
"a avut Pascal umor? Nu. A fost Pascal un credincios tipic? Nu, ca era eretic, era jansenist. Dar de ce
acele Pensees, frânturile acelea care au aerul unei apologetici crestine"? - întreaba Romano Guardini, si
tot el raspunde... "fiindca era tânar". Alt destin avea cartea aceea, nu erau frânturi, daca scria la optzeci
de ani.
- Stimate domnule Petre Tutea, avea 88 de ani si mie mi se pare ca sunteti mult mai tânar decât mine si
asta nu-i nici magulire, nici captatio benevolentiae. As dori sa vorbim despre tineretea crestinismului,
despre revolutie, despre români, despre tot si toate, ati vrea? Eu cred ca da!
- Crestinismul a aparut în istorie. Hristos e un personaj istoric, în primul rând, o spune si Evdokimov,
rusul. A punctat timpul si
spatiul cu elemente eterne. Cioran, care e amator de paradoxe, a spus un lucru foarte placut (pe care-1
ating si niste axiologi germani, Rickert Si Windelband care, cât sunt de mari filosofi, eu numai ca n-am
murit de râs), asa, Cioran are o afinnatie extraordinara: "istoric este tot ce este supraistoric", nu-i asa?
Adica devine istoric supraistoricul. Valoarea e prin definitie infinita, judeci pâna la Judecata din Urma, pe
urma te opresti si iata ca s-a terminat cu judecatile de valoare. Nu pot deveni obiective niciodata.
Crestinismul a punctat supraistoric, desi a aparut în istorie.
-Daca v-ati întâlni acum cu Cioran, ce i-ati spune?
- I-as spune sa nu mai practice sinceritatea absoluta pe care o practica si sa nu se mai constituie în
sceptic de serviciu al unei lumi în declin.
- Dar stiti ca a scris un text despre revolutia de la 22 decembrie?
- Eu spun ca n-a fost revolutie, ci rascoala . Fara sa ignor jertfele de la Timisoara, ma opresc la
manifestatia din fata Comitetului Central când multimea a huiduit tiranul. Atunci s-a întâmplat un
fenomen fundamental. Geniul politic al poporului român a atestat ca s-a situat în ordinea naturala - care
trebuie restaurata - fata de revolutia proletara. Unei revolutii nu-i putea urma o alta revolutie. E nelogic.
Când multimea îi refuza încrederea tiranului, asta calca în gol. Asa a calcat Ceausescu, în gol. Mi-aduc
aminte de o scena din Despot-voda a lui Davilla. Când Despot-voda se adreseaza multimii, ea îi raspunde
(cum i s-a întâmplat lui Ceausescu):" Nici tu nu esti de-al nostru, nici noi nu suntem de-ai tai".
- Alexandru Paleologu spunea ca tot ce s-a întâmplat este de natura mistica si este foarte greu de
explicat.
- Nu e deloc greu de explicat. Se. absolutizeaza ideea de revolutie. Mai întâi ca libertatea si
pluripartitidismul nu s-au nascut la Ploiesti, si nici la Câmpulung. S-au nascut în Apus. Constitutia româna
de la 1866 e prima constitutie liberala în spatiul acesta. Pe atunci rusii erau în întuneric. Nu s-a întâmplat
nici o revolutie, ci o restauratie magna. În cartea lui Curtio Malaparte, Tehnica loviturii de stat, se spune
asa: "Nu exista revolutie în istorie, ci tehnici insurectionale în lupta pentru putere". Omul nu poate
modifica ordinea lui Dumnezeu, nu are cum! Triumful proletariatului, al lui Ceausescu, a fost triumful lui
Golanescu si e o trecere în întuneric dupa care urmeaza lamurirea multimilor care îsi cauta alti
conducatori, pentru ca istoria e punctata de alesi. Multimea e obiect, nu subiect Daca Dumnezeu spune
asa..." multi chemati, putini alesi", atunci trebuie sa fim cu Dumnezeu, nu?
Exista, în ceea ce priveste geneza statului român, doua teorii. Una a lui Iorga, democratica - adica
cneazul sau seful a fost ridicat pe scut de multime - Si exista o monografie a lui C.C. Giurescu, care se
cheama Boierii, unde se spune ca stapânul, în cetatea româneasca, s-a ales, n-a fost ales. Acesta e un
mod crestin de a vorbi. Iisus spunea ucenicilor: "Eu v-am ales pe voi, nu voi pe mine". Acesta e un lucru
adevarat. De la Basarab voievod, de la batalia de la Posada, unde a fost zdrobit Carol Robert care venise
sa vasalizeze Tara Româneasca ' si s-a creat cu spada si sânge primul stat român independent, pâna la
alungarea de pe tron a lui Mihai, nu exista solutie de continuitate în domniile române. Aceasta atesta
absoluta noblete a poporului român.
- Vorbisem mai demult despre Heidegger care Stiti ca era si americanofob si rusofob...
- Eu nu pot fi americanofob decât în ceea ce priveste descompunerea religioasa în secte, dar, din punct
de vedere politic, si noi si rusii ar trebui sa avem în frescele din biserici un Columb, caci fara el învatam
nemteste cu dictionarele pe genunchi. Dar asta n-ar fi fost nimic, caci nu ne-ar fi facut onoarea
germanizarii pentru ca eram inferiori pentru ei.
- Domnule Tutea, vreau sa va întreb în legatura cu o povestioara care circula în legatura cu
dumneavoastra . Se spune ca erati împreuna cu Cioran la Berlin si, într-o conversatie, se pare ca 1-ati
încântat atât de tare, încât Emil Cioran v-a spus la un moment dat ca sunteti un amestec de Dumnezeu
cu Don Quijote...
- Adica sunt un geniu. M-a facut de râs. I-am zis, ma Emile, aia cu Dumnezeu îmi place ca fiecare baba îl
poarta, dar aia cu Don Quijote nu-mi place, desi nu e chiar exagerat. Don Quijote este Cervantes,
domnule, e viata transmutata într-un soi de cavalerism pe care 1-a practicat chiar el. Viata lui Cervantes
seamana cu a lui Don Quijote, batut, schingiuit, vai de capul lui. Dostoievski spunea de Don Quijote ca e
cartea cea mai trista pe care a citit-o el. Nu e trista de loc.
- De fapt e tragica.
- Nu e nici tragica, e geniala. E vorba de un nebun prin carcasa caruia se scurge un consilier aulic. Ca de
câte ori el discuta ideal, e consilier si numai în lucrurile imediate vede cum ca o taranca e parfumata,
când de fapt pute, vede o moara de vânt Si îi trage o sarja de cavalerie Si printr-un nebun vehiculeaza
idealul, înainte de a muri, Don Quijote recunoaste ca a fost nebun si devine atunci nebun Sancho Pânza.
E primul roman absolut. Mi-a placut definitia pe care o da Giovanni Papini lui Don Quijote: "Sfânta
nebunie a idealului Masele pot f! înselate în istorie
Exista doua conceptii asupra istoriei: 1) oamenii mari fac istorie si 2) masele fac istorie, acordând
încredere unor personalitati care li se par demne si care le expun interesele. În sensul acestei viziuni
democratice, personalitatile sunt desemnate de multimi. Discutia asupra acestor doua pozitii este
odioasa.
Tot la scara omului, Hegel a afirmat ca Dumnezeu face istoria. Când Herbart caracterizeaza pantheismul,
spune ca aceasta viziune a vietii si a lumii este o satanocratie, fiindca, prin ea, se pun în sarcina lui
Dumnezeu - identificat cu natura - toate mizeriile legate de natura, toate imperfectiunile ei. Or, pentru
Herbart, Dumnezeu este perfect; astfel, se poate vorbi de "absolutul divin", cum face Natorp, discutând
despre Socrate.
Georg Brandes, criticul danez, le-a tinut o conferinta revolutionarilor rusi din Paris, prin 1902, conferinta
intitulata Le grand homme. În acceptiunea lui, istoria este creata de oamenii mari, iar sensul istoriei este
o cautare si o cultivare a acestora. Numai asa se poate vorbi despre un progres real.
"Omul mare" este o personalitate complexa, reprezentativa pentru o epoca oarecare. Daca Dumnezeu
este singurul adevar, ca principiu unic al tuturor lucrurilor, atunci trebuie afirmat ca, fata de absolutul
divin, fata de acel ens realissimum al
scolasticilor, mai multe adevaruri înseamna nici un adevar.
Daca acceptam, cum spune Hegel, ca Dumnezeu face istoria, atunci - vorbind în stilul lui Herbart - si
Hegel face satanocratie în filosofia istoriei, când pune pe seama divinitatii, a carei ordine este constanta,
dezastrele istoriei, asa-zisele revolutii, care - dupa Curtio Malaparte - nu pot fi considerate mutatii (adica
transformari radicale), ci tehnici insurectionale în lupta pentru putere - La technique de coup d'etat . În
aceeasi maniera, înaintea lui Malaparte, Tocqueville a numit revolutia franceza "noul-vechi regim" (le
nouveau Ancien R6gime).
Omul nu poate modifica ordinea lui Dumnezeu. Dupa mai bine de saptezeci de ani de marxism-leninism,
Gorbaciov a constatat ca situatia politica a Uniunii Sovietice este catastrofica, ceea ce ma duce la
formularea lui Berdiaev, ca utopiile au acelasi cusur: toate sunt realizabile. Omul este zanatec si-si strica
asezarile, când este furios, ca sa le faca la loc, cum spune ardeleanul. În revista 22 mi s-a publicat o
afirmatie exagerata, determinata de cea a lui Berdiaev, ca bolsevismul este un rau organic al rusilor.
Afirmatia lui Berdiaev nu este justa. Dar m-am referit acolo, în stil pamfletar, nu la marele popor rus, ci la
masa ruseasca, înselata de bolsevismul falimentar, asa cum sunt înselate toate masele în istorie.
Aceasta declaratie a lui Petre Tutea a fost publicata În Lumea Crestina din numarul 141 al României libere
care a aparut duminica 10 iunie 1990.
În orizontul misterului
În privinta mea si-a lui Emil Cioran, nu poate fi vorba de interviu, fiindca în interviu nu se poate medita.
De aceea, fac urmatoarea declaratie.
În vederea întâlnirii cu dumneavoastra, am fost nelinistit metafizic, în urmatoarele forme:
l. M-am gândit la cei trei termeni metodologici ai cercetatorului modem: observatia, experimentul si
rationamentul. Nelinistea gnoseologica, produsa de acesti termeni, a fost determinata de lipsa
experimentului - pentru ca n-am lucrat niciodata într-un laborator - eu folosind, ca si cei vechi, doar
observatia si rationamentul. La care mai pot adauga, în cazul meu, informatia livresca. Dar, absenta
inspiratiei, în ceea ce ma priveste, precum si cautarea zeului, pentru a întelege întelepciunea, la Socrate,
ne situeaza -pe mine, ca si pe el - în pozitia de cautatori, care cauta neaflând si stiu nestiind adevarul.
Aceasta este calea omului, opusa caii Domnului (Bossuet), calea omului trebuind sa se retraga înaintea
caii Domnului, care îmbraca doua forme: inspiratia - favoare divina - si revelatia - actiune directa a
Divinitatii (cf. T. Crisan, seful sectiunii de beatificare de la Vatican, care invoca un teolog ortodox, al carui
nume îmi scapa. Din punctul de vedere al acestui teolog, acceptat si de T. Crisan, Biblia este ta întregime
inspiratie
de la Facerea lui Moise pâna la Apocalips, dar nu este toata canonica, adica revelata, Biserica Ortodoxa
fiind cea care decide canoanele obligatorii pentru credinciosi).
Mi-aduc aminte de afirmatia lui Newton care, întrebat cum a descoperit legea gravitatiei universale, a
raspuns: am fost inspirat! Deci inspiratia, nu caderea marului, 1-a dus la aceasta lege. De altfel, omul
singur se misca în mijlocul fenomenelor lumii exterioare si interioare, care tac legic. Asadar, citirea
fenomenelor de omul presupus autonom, este iluzorie. Tot Newton, când se întreaba ce este gravitatia,
raspunde: Dumnezeu. Afirmatia este consemnata, cred, în lucrarea lui: Principia matematice naturalis
philosophiae.
2. O alta forma a nelinistii mele metafizice este legata de legenda mea, careia nu am reusit sa-i dau
continut adecvat.
3. De asemenea, o forma de neliniste o datorez supradimensionarii mele, facuta amical de Emil Cioran.
Ma folosesc aici de o afirmatie a lui, în portretul pe care i-1 face lui Joseph de Maistre, care 1-a laudat
atât de exagerat pe Papa, încât Sanctitatea Sa s-a cutremurat. Fiindca exista, dupa Cioran, si asasinat din
entuziasm.
Eu ma misc, dogmatic crestin, în "orizontul misterului", cum a spus Blaga despre om. În alt context, am
afirmat ca dogma este un mister revelat (Lalande). Misterul reprezinta singura forma eliberatoare din
nelinistile marginirii personale, înlantuirii cosmice si comunitare si perspectivei infinitului si a mortii.
Libertatea trebuie gândita dogmatic, conform învataturii crestine, care este religia libertatii. Nu fac un
paradox, cita vreme libertatea este traita aici, ritualic, în Biserica, iar dincolo, pentru cei fericiti-mântuiti,
este eterna, fiindca, si în biserica si în lumea de dincolo, domneste dogma: "Robeste-ma, Doamne, ca sa
ma simt liber!" (Imitatio Christi).
În ceea ce îl priveste pe Cioran, îmi permit sa-1 înfatisez în acesti termeni: el se considera "sceptic de
serviciu al unei lumi în declin" si traieste în conflict cu Sfântul Pavel si cu Absolutul divin. În reeditarea
lucrarii lui Pe culmile disperarii la editura "Humanitas" se reproduce urmatorul text: "Oricât m-s fi zbatut
eu în aceasta lume si oricât m-as fi separat de ea, distanta dintre mine si ea n-a facut decât sa mi-o faca
mai accesibila. Desi nu pot gasi un sens în lume, un sens obiectiv si o finalitate transcendenta, care sa
arate înspre ce evolueaza lumea si la ce ajunge procesul universal, varietatea de forme ale existentei a
fost totusi în mine un prilej de vesnice încântari si tristeti". Acest text
duce gândul spre cele doua lumi: lumea vizibila, trecatoare, si cea invizibila, eterna, ale sfântului Pavel,
criticat de Cioran. Invocata în aceasta luare de pozitie, transcendenta defineste sensul existentei lui
Cioran în Univers. Cu sau fara voia lui. Textul citat ma îndreptateste sa-1 vad pe Emil Cioran în amurgul
existentei lui, împacat cu sine, jocul celor doua lumi paulinice ducându-1 la mântuire, sensul existentei lui
fiind determinat de absolutul divin, odata cu desprinderea de pesimismul si de nelinistile lumii de aici.
Eu cred ca marele meu prieten, Emil Cioran, va înlatura, mântuitor, si pozitia fata de Sfântul Apostol
Pavel si neterminata cearta cu Divinitatea, subordonându-se absolutului divin.
Mai am de adaugat ceva, în legatura cu Cioran.
Nu exista intelectual, care merita acest calificativ, fara sa traiasca nelinistile metafizice ale lui Cioran,
numai ca nu orice intelectual adevarat poate practica sinceritatea lui totala. De altfel, toata existenta
omului este un joc dialectic nesfârsit. (Folosesc aici termenul, tocit de prea multa utilizare, al dialecticii.)
Am o rugaminte fata de Cioran: sa nu ma mai supradimensioneze, pentru ca aceasta exagerare, venind
de la o personalitate ca a lui, îmi sadeste în suflet, sau intensifica în mine sentimentul dureros al
neîmplinitii. Acest sentiment este fructul dintre eul concret si ideal.
Aceasta "declaratie" a fost comunicata lui Gabriel Liiceanu odata cu dorinta expresa a Iui Petre Tutea ca
ea sa-i fie transmisa lui Emil Cioran. Ea a fost consemnata de Andrei Plesu ("astazi, 4 iunie 1990, orele
17,00"- asa dupa cum se specifica) si publicata în revista 22 .numarul 22 din 15 iunie 1990 cu titlul
Sentimentul dureros al neîmplinitii.
Marsul dogmatic
Pentru ca noi nu ne uitam la lucrurile care se vad, ci la cele care nu se vad; caci lucrurile care se vad sunt
trecatoare, pe când cele ce nu se vad, sunt
vesnice.
Sf. Ap. Pavel (2 Corinteni 4,18)
Secundum fidem
Acest dialog a fost prezentat de televiziune în primavara anului 1990 la emisiunea Cuvântul care zideste
si a avut loc intre Petre Tutea Si Vartan Arachelian. De fata a fost si prietenul marelui gânditor, Alexandru
Popescu Prahovascu, medic, care îl asistase cu o luna în urma la o operatie chirurgicala facuta pe viu.
- În tineretea mea am fost de stânga. Nu stiu cine, mi se pare o americanca care, retin, reprezenta
guvernul american la ONU, a facut o comparatie între extrema dreapta si extrema stânga. Extrema
dreapta, a spus ea, e o gripa, iar extrema stânga e un cancer. Acum, ambele extreme sunt vinovate de
declansarea celui de-al doilea razboi mondial, adica si extrema dreapta a lui Hitler si extrema stânga a lui
Stalin...
Asa scria pe tratat. Stalin cica a scris pe dosul tratatului secret: împartirea definitiva a Poloniei.
Bineînteles, eu le-am adus elogii polonezilor c-au suportat aceasta crâncena experienta, pentru ca, la ora
actuala, sa se poata vorbi de o Europa unica.
- Domnule Tutea, dumneavoastra nu aveti de unde sa stiti ca în emisiunea aceasta, Cuvântul care
zideste, noi ne-am propus sa nu facem politica, dar cum noi facem istorie, cred ca telespectatorii ne vor
ierta. Stiu ca aveti preocupari crestine si lucrati...
- Un tratat.
- Va rog sa ne spuneti despre ce e vorba, daca aveti amabilitatea.
- Tratatul este un tratat de antropologie crestina, care are urmatoarele volume: volumul I Omul,
Problemele sau Cartea întrebarilor, asa se cheama. Volumul ÎI Sistemele sau Cartea alcatuirilor logice,
autonom matematice, paralele cu întreguri ontice; volumul ni Stilurile, fie contemplate ca forme cultural
istorice, fie ca modalitati estetice ale artelor. Asa... Si volumul... al câtelea a fost?
- Al IV- lea.
- Si volumul IV, Disciplinele mintii umane, care se împarte în doua: primul - Matematice în viziunea lui
Poincarf care, dupa parerea lui, nu-i nici justa, nici îngusta, ci comoda mintal si Fizica moderna asa cum o
prezinta von Jorgen Lerhuch, an modernen Phisik, ca sa ma situez si cosmologic, desi eu, ca orice crestin,
construiesc universul pe principiul Adevarului unic care este principiul unic al tuturor lucrurilor, pe
Adevarul unic, care este Dumnezeu. Mai multe adevaruri, zic eu, raportate la Dumnezeu, este egal cu nici
un adevar.
- Domnule Tutea, dumneavoastra care ati fost un om de stânga, eu cred ca erati si ateu când erati de
stânga. Cum ati ajuns crestin? Prin experientele directe pe care le-ati avut de-a lungul existentei
dumneavoastra?
- Când mi-am dat seama...
- Erati ateu?
- Eram. Eram! Ba înca faceam si o teoretizare a moralei laice, a acelei Science des moeurs - Stiinta
moravurilor - pe care o socoteam autonoma si mi se parea ca nu are nevoie de motivatie religioasa. Mai
târziu m-am convins ca omul la scara lui, ca si natura, nu sunt surse ale adevarului, ci îl reflecta în
masura în care vrea Dumnezeu si atunci mi-am dat seama ca nu trebuie sa te ancorezi în morala laica, ci
în morala religioasa ca morala. Aceasta stiinta a moravurilor seamana cu Mersul trenurilor dupa parerea
mea. Poti sa-1 schimbi la care statie vrei. Omul autonom nu e capabil sa creeze o ordine morala. O
primeste de sus, sau nu. Asta-i pozitia mea în raporturile dintre om si divinitate. Ca daca raportul dintre
om si divinitate dispare, nu e posibila nici o
morala. Ba mai mult, nu e posibil nici un adevar. Daca exista Adevarul unic ca principiu unic al tuturor
lucrurilor care se cheama Dumnezeu, mai are loc împreuna cu Dumnezeu altceva decât El, care este
creator, sustinator si stâpân? Dogma a fost definita de Lalande care e un filosof crestin impecabil: "E un
mister revelat". E un mister revelat. Or, omul nu poate crea mistere, e învaluit în mistere fiindca, asa cum
ne arata Biserica noastra, sacerdotul crestin nu e mistagog, nu interpreteaza mituri sau mistere, e
învaluit în mister ca si credinciosii. El comunica misterul revelat dar nu-1 comenteaza, ca este
suprarational, adica supratemporal si supraspatial. Pe actuala formula a dogmei pe care o are Lalande
am construit si eu. Mi-a facut un portret Andrei Plesu - nu stiu daca 1-ati citit - în România libera.
- În Lumea crestina.
- Da, în Lumea crestina, mi-a facut un portret în care, ma rog, cu amicitia lui excesiva..., daca am sa-1
întâlnesc, am sa-i spun ce i-am spus si lui Cioran, ca Cioran ma supraevalueaza.
- A vorbit despre genialitatea dumneavoastra.
- A vorbit despre genialitatea mea si i-am spus: "Mai, Emil, tu traiesti în tara lui Talleyrand. Talleyrand
spunea ca tot ce e exagerat este insignifiant".
- Paradoxal...
- E adevarat ca despre exagerare nu toti au aceeasi parere. De pilda, Sombart, mi se pare, are o mica
lucrare Zurkritik derZeit si spune: "Mi se va spune mie ca sunt exagerat - zice el. Sunt exagerat - zice -
recunosc, pentru a da relief pozitiei mele. Mi se va spune mie ca sunt îngust. Asta n-o mai recunosc.
Fiecare punct de vedere are drept la existenta", la care eu adaug: orice punct de vedere are drept la
existenta prin precizia formularii, prin utilitatea lui morala. Altfel punctul de vedere este insignifiant.
- Domnule Tutea, ati evitat aparitia editoriala...
- N-am evitat-o...
- Dupa stiinta mea nu aveti nici o carte publicata, nu?
- Am publicat, de pilda, asa, m-am furisat întrebuintând o expresie din Internul lui Dante, m-am furisat ca
sarpele în razoare, asa..., cu O noapte cu Brâncusi, o întâlnire cu el. Si cu un portret succint facut lui
Socrate. Atât!
- Da! În orice caz, am impresia ca a fost un model existential pentru dumneavoastra Socrate, nu?
- Da, sigur...
- Dar totusi raportat la Iisus...
- Bine, raportat la Iisus îsi pierde semnificatia. Ei a cautat un zeu. Eu, de pilda, nu-1 caut, ca-1 am.
- Pe Dumnezeu.
- Pe Dumnezeu! El în Carmide se întreba... Carmide e dialogul despre întelepciune si întreaba el: "Ce-i
întelepciunea"? autocunoaste re, spune Carmide - dupa cum îmi amintesc eu dialogul platonic - asa... E
autocunoaste re. La care acest subtil dialectician care e Socrate pulverizeaza capacitatea de
autocunoaste re, dovedeste ca omul nu se poate autocunoaste . Fara revelatie asupra prezentei si
esentei lui, nu poate cunoaste, nu se poate autocunoaste . Si atuncea, Carmide nervos... "Socrate" -dupa
câte mi-amintesc, eu va rog s-o luati asa...
- Aveti o memorie fabuloasa, contez pe ea.
- Lui Carmide îi venea sa-1 bata: "Când am venit la tine, tot stiam ceva despre întelepciune, acum nu mai
stiu nimic". Socrate: "Tu crezi ca eu stiu"? "Pai, cum am putea afla"? zice: "Hai sa cautam un zeu". El
cauta un zeu si eu nu-1 mai caut. Când m-am apucat sa scriu tratatul asta de antropologie, m-am
întrebat: Pot eu, am eu autonomie ca sa cercetez adevarul, adica fara revelatie, si sa-1 comunic? Ca
Toma D'Aquino, cât e el de mistic, acorda intelectului capacitatea de a cunoaste adevarul... Ca, de obicei,
misticii stiu ca nu stiu nimic fara revelatie. Ei stiu lucrul acesta. Dar Toma D'Aquino defineste adevarul
"adaequatio rei est intelectus", adica intelectul e dat omului ca sa cunoasca adevarul. Intelectul e dat,
dupa parerea mea, nu ca sa cunoasca adevarul, ci ca sa primeasca adevarul. E o diferenta, cred ca o
vedeti si dumneavoastra.
- Sigur cada...
- În formula lui Toma D'Aquino, marele mistic, nu apare adevarul unic ca mister care se comunica pe sine
contemplatorului vietii si lumii în care e de negasit fara voia Lui.
- Deci natura omului de a fi un mediu propice revelatiei, de a primi revelatia...
- ... dar nu de a o cauta, ca asta e un har... Eu nu stiu daca am har... Va spun, s-ar putea sa fie o
inconsecventa fata de constiinta mea mistic crestina faptul ca ma las guvernat de întâmplari care
aluneca peste mine. Daca privesc autobiografic viata mea, nu se desprinde ca fapt necesar, nici unul.
Toate sunt întâmplari care aluneca guvernant peste mine.
- Si nu v-au modificat?
- Se vede ca nu m-au modificat
- Si totusi a fost un moment în viata dumneavoastra în care ati avut revelatia divina, nu?
- Da...
- Erati ateu în tinerete, nu?
- Da. Si când am avut revelatia ca în afara de Dumnezeu nu exista adevar, ca El e adevarul unic... Sau
cum spune un gânditor francez: "Dieu, ou rien" - Dumnezeu sau nimica. Aceasta formula mi-a aratat ca,
în afara de Dumnezeu, nu exista nici un adevar, ci frânturi care se coboara din maretia si eternitatea Lui
pe care fiinta imperfecta, omul, le înregistreaza când face istorie în etape. Nu-i asa?
- Domnule Tutea, o întrebare indiscreta. De fapt, prezenta noastra aici e o indiscretie în viata
dumneavoastra. Spuneti-mi carei Biserici îi apartineti? Bisericii Ortodoxe sau Catolice?
- Sunt biserici surori.
- Stiti de ce v-am întrebat? Pentru ca, înainte de-a începe interviul nostru, ati facut o departajare, pe care
cred ca ar trebui sa o stie telespectatorii nostri, între biserica ortodoxa si cea catolica.
- Daca e buna...!?
- Va rog sa o repetati.
- Evdokimov spune ca Biserica Ortodoxa e biserica rugatoare. Ori rugaciunea, nu stiu dupa cine, este o
atitudine îndrazneata fata de Dumnezeu, pe care-1 soliciti...
- Da, îi ceri ceva.
- li ceri ceva.
- Inclusiv atentia asupra ta ca individ; este o forma de orgoliu.
- îmbraca forma unei îndrazneli. Asa. Or, ce se întâmpla... Chiar acuma, bine ca m-ati întrebat. Se
vorbeste de totalitarismul comunist.
- L-am si trait!
- Cum?
- L-am si trait, zic.
- Au trait gresit.
- înseamna ca nu stiu ce-am trait.
- N-aveti nici o vina. Cunoasteti evanghelia rosie?
- Nu.
- Manifestul comunist! Asta-i evanghelia rosie. În Manifestul comunist - n-am exemplarul în limba
germana, nu stiu daca spune..., nu citez în nemteste: "Societatea viitoare este o societate fara stat, fara
clase, conceputa ca o asociatie libera de indivizi".
- O utopie, bineînteles.
- Aceasta utopie, aceasta finalitate din evanghelia rosie care e Manifestul comunist, o numeste Karl
Kautsky "incendiul anarhiei finale", fiindca sistemele politice se definesc prin finalitatea lor. Când vorbesc
de totalitarism comunist e o contradictie în termeni. Totalitari nu pot fi decât oamenii care pleaca de la
întreg la parte. Dupa formula aristotelica. Este adevarat ca a intervenit o polemica, nu mai stiu daca e
justa sau nu, într-un studiu care nu stiu daca se numeste "Reflectii asupra ideii de totalitate", si zice: a
pleca de la totalitate este a comite eroarea lui Heraclit obscurul care a confundat totalitatea cu
generalitatea. Totalitatea e de cunoscut iar omul este damnat sa se miste asimptotic la ea, generalizând,
iar generalitatea e un concept logic Si nu un concept ontic.
- Gratie prietenului dumneavoastra, tânarului dumneavoastra prieten, doctorul Popescu Prahovascu, am
aflat ce ati spus despre Brâncusi. L-ati cunoscut pe Brâncusi Si 1-ati definit paradoxal Si în acelasi timp
foarte adevarat - pentru mine cel putin - ca fiind primul taran decadent.
- Asa am spus!
-De ce?
- Uite, e primul taran decadent din istorie...
- Superb. Si asa e.
- Pai, ca sa rezulte din el arta nefigurativa... Arta nefigurativa nu evoca nimic fata de arta clasica. Ce e
asta? Nu e decadentism?
- Cât de constient era de arta lui Brâncusi? L-ati cunoscut bine?
- I-am spus... zic: "maestre, cum evitati în geometrismul dumneavoastra simplificator, decorativul?" Asa
1-am întrebat. A raspuns destul de siret A spus: "Opera vorbeste, daca spune ceva". L-am întrebat, zic:
"Maestre care a fost ideea care a prezidat Pasarea maiastra"? zice: "Nici o pasare, dom'le, ce pasare? În
America a fost taxata ca bronz", zice el. Un taran ca asta e decadent, domnule. Rafinament ca asta n-am
avut nici eu, care-s de cultura filosofica!
- Era un taran autentic, adica?
- Stiu eu? Era autentic?
- Taranul român e un om siret?
- Nu e un om siret, e un om destept!
- Si rafinat...
- Si foarte rafinat! Asa! Si zice: "Am slefuit materia ca sa aflu linia continua Si, când mi-am dat seama ca
n-o pot gasi, m-am oprit, parca cineva nevazut mi-a dat peste mâini!" Ce zici de asta?
- Nu mai e nimic de adaugat. Domnule Tutea, sa ne întoarcem la relatia pe care am încercat s-o stabilim
în emisiunea noastra, la relatia dintre morala crestina Si moralitatea publica.
- Eu ma misc, cum v-am spus, în tratatul meu de antropologie, între Cartea facerii a lui Moise si
Apocalips. Nu? Aici e Dumnezeul cel adevarat al evreilor. Nu? Cartea asta îi îndreptateste pe evrei sa se
considere un popor ales. Si sunt, nu?
- Bineînteles!
- Ca ma întreaba cineva, zice: "Dumneavoastra ati fost antisemit?" "Nu! Din cauza ca sunt baiat de popa
si, în al doilea rând, ca sunt crestin. Daca citesti Evanghelia lui Matei, în genealogia terestra a lui Isus,
prin generatii, succesiunea merge pâna la David, regele. Nu? Ba înca un evreu mi-a spus mie un lucru -
As vrea sa nu fie considerat, asa, o blasfemie: "Moise nu e sigur daca-i evreu. Dar la Isus e sigur".
- Dar mai exista popoare alese, domnule Tutea. Ca dumneavoastra sustineti ca si poporul român este un
popor ales.
- Pai... este! Nu în sensul misti. Acum sa fim cinstiti, Biblia nu s-a conceput la Falticeni. Nu? Si daca scoti
Biblia din Europa, atunci Shakespeare devine un glumet tragic, iar europenii, chiar laureatii premiului
Nobel, sunt fericiti ca nu dorm în craci!
- Deci, în asa masura, Europa...
- ... depinde de cartea asta! Atât e de decisiva în duhul european.
- Bineînteles, în morala noastra, în morala europeana.
- Pai, am facut si eu niste exercitii pe marginea Decalogului lui Moise. N-am fost în stare sa mai adaug
nimic. Eu ma misc între acest Decalog al lui Moise si Predica de pe munte. Se spune, de obicei, ca omul e
un animal rational, perfectibil. Nu? Pai, Mântuitorul e mult mai generos, zice: "Fiti voi dara desavârsiti,
cum desavârsit e Tatal vostru din ceruri". Mântuitorul nu exclude aspiratia la perfectiune a credinciosului.
Morala laica arata ca omul se misca asimptotic la perfectiune, pe care n-o poate atinge niciodata". Numai
Dumnezeu e perfect. Pai vezi, Mântuitorul e generos, ne raporteaza la Stâpân. Omul e guvernat pe
pamânt, ca vorbeati de morala publica, de doua morale: de morala dogmelor, care e crestina, eterna,
adica absoluta si morala normelor, care e construita pe putinatatea Si imperfectiunea omului. Omul
autonom poate fi util când exploreaza universul si viata, poate fi comod mintal si material. Este adevarat
ca autonomia, din punctul meu de vedere - al adevarului unic, care e revelat, ca Dumnezeu trebuie sa se
arate cum s-a aratat - oricât ar explora omul autonom
viata si universul, n-are acces la adevar fara revelatie, fiindca se împiedica de adevarul tuturor
adevarurilor, adica Adevarul unic, principiul tuturor lucrurilor care e Dumnezeu... În Evul Mediu, un soi de
siretenie a filosofilor care voiau sa se detaseze de teologie, de robia teologica a creat teoria dublului
adevar, pe care în lumea moderna o adopta Winckelmann. Adevarul secundum rationem - dupa ratiune -
si secundum fidem - dupa credinta. Eu spun ca acest dublu adevar înseamna, din punctul meu de vedere
mistic, nici un adevar. Sau, daca vreti sa acceptam un adevar, adevarul secundum rationem nu exista.
Secundum fidem, poate! Fiindca, în credinta, incidenta divina poate revela adevarul. Eu nu admit decât
pistele, adica credinta, adevarul secundum fidem , dupa credinta. Ca, daca nu exista credinta si nu exista
Dumnezeu, nu exista adevar. Fara Dumnezeu, fara credinta omul devine un animal rational care Vine de
nicaieri si merge spre nicaieri.
Marsul dogmatic
Vartan Arachelian din nou în dialog cu Petre Tutea, în iulie '90 pentru emisiunea Cuvântul care zideste a
Televiziunii Române. Directia televiziunii de atunci n-a acceptat ca aceasta emisiune sa fie prezentata pe
post.
- Domnule Tutea, prima emisiune pe care am prezentat-o la Televiziunea Româna cu dumneavoastra, o
premiera absoluta As putea spune, a avut un succes enorm.
- Au venit din Vrancea sa ma felicite...
- Ni s-a solicitat adresa dumneavoastra. Noi nu le-am dat-o fiindca stim ca sunteti foarte ocupat.
-... si obosit.
-... si obosit. Poate si din cauza vârstei.
-...87 de ani.
- Multi înainte.
- Multumesc.
- V-ati fi asteptat la un asemenea succes?
- Nu, nu m-am asteptat. De ce? Nu a fost asa de limpede. A
fost cam abstracta chestia.
- Tocmai..
- Ma gândeam: domnul Arachelian n-o fi gresit pedalând pe forta abstracta a gândirii mele? N-ati gresit.
Dovada ca a produs efect. Ma duc în Cismigiu, eu. Veneam din Piata Kogalniceanu. Ma asez pe o banca,
obosit. O cucoana zice: "Dumneavoastra sunteti domnul Tutea?" Zic: "Da." "V-am vazut la televizor!"
- Ati avut vreo replica?
- Nimic. Am întrebat-o: "Dar dumneavoastra ce sunteti doamna"? "Inginer".
- V-ati imaginat vreodata ca va exista un asemenea mijloc de transmitere a informatiilor, atât de...
- Nu mi-am imaginat. Mai ales când ma gândesc... Daca mi-ar fi spus cineva ca ma voi întâlni cu un om
amabil ca dumneavoastra si setos de Cuvântul care zideste, adica de ordinea religioasa pe care eu o
supraordonez statului - eu pun Biserica deasupra statului - si, deci, daca mi-ar fi spus cineva în cei 13 ani
de puscarie ca voi fi televizat, As fi râs. Acolo ma asteptam sa mor dupa obiceiul din vremea aceea: fie
dus cu caruta de gunoi a puscariei, fie aruncat într-o groapa comuna. Când am scapat din ce-am scapat,
nu se poate sa fie vorba de destin. Eu n-am destin. M-a protejat Dumnezeu. Destinul nu opereaza Ia
mine. Întâmplarile au alergat peste mine, dar n-au reusit sa ma nimiceasca. Asta m-a dus cu gândul la
Dumnezeu care e situat deasupra întâmplarilor vietii mele. Si El m-a condus. Ca nu se poate... Cum sa
ma salvez? Ce e aia destin? Am spus, de pilda, într-un portret pe care mi-1 face domnul ministru Andrei
Plesu - 1-ati citit?...
- L-am citit, da. îl stiu.
- Pot sa repet?
- Sigur ca da.
-Am spus acolo, parafrazîndu-1 pe filosoful francez Lalande... Lalande spune ce este o dogma: "Dogma
este un mister revelat" Eu, atunci, am zis asa ca, probabil, domnul Plesu a vrut sa aiba o mostra din
gândirea mea si atunci am facut aceasta declaratie: "Dogma este o forma purtatoare de mister. Misterul
este singura forma eliberatoare din nelinistile marginirii personale, din înlantuirea cosmica si comunitara
si din cele produse de perspectiva infinitului si mortii". Fiindca, la mine, infinitul a fost înlocuit cu
eternitatea, care nu-i tot una.
- Care-i deosebirea?
- Ca sa fac deosebirea ma folosesc de un filosof, cred ca-i
scotian, Hamilton, care face distinctia între absolut si infinit. Zice: "Absolutul este neconditionatul limitat,
iar infinitul este neconditionatul nelimitat". Mântuitorul nostru, adica misterul teandriei - divinitatea
devenita om si omul divinizat... E un fapt istoric Iisus, nu? Si puncteaza timpul cu absolutul lui divin. Nu?
Este? N-am întâlnit înca nicaieri o distinctie atât de subtila între absolut si infinit.
- Domnule Tutea, care e ordinea de stat si sistemul social ideal pentru...
- Ideal chiar, pot sa zic, pentru ca asta este idealul meu, compatibil cu ordinea universala crestina, ce
ziceti, nu?
- Bineînteles.
- Pentru ca dumneavoastra lucrati pentru Cuvântul care zideste. Evident ca zideste Dumnezeu, nu omul,
dar omul nu trebuie sa se puna demonic în calea Lui; ca se poate opune, demonic.
- Avem atâtea exemple în istorie.
- Da. Cel mai potrivit sistem social-politic cu ordine universala crestina este liberalismul. Pentru ca
asigura elita conducatoare, triumful personalitatii, triumful elitei conducatoare, nu-i asa, si nu deranjeaza
cu nimic mersul dogmatic al lumii crestine. Ea poate merge înlauntrul acestui sistem fara sa fie deranjat
"marsul" acesta dogmatic. Democratia înseamna mai putin decât liberalismul care are într-un fel anumit
si un aspect aristocratic. Elita, stapâna tuturor mijloacelor de productie, minoritatea pe care o defineste
aristocratic (Werner) Sombart ca fiind sistemul capitalist aristocratic. Ma mira faptul - si sunt socat - ca
nu întelege functia aristocratica a clasei conducatoare a sefilor Statelor Unite, a sistemului capitalist si
negociaza cu negatorii lui radicali pe care i-a ridicat la nivel de "supra-putere mondiala". E adevarat, sau
nu?
- E adevarat, dar poate ca asta este politica.
- Nu e asta politica.
- Se spune ca politica este stiinta posibilului, nu?
- Nu! Tratatul de politica al lui Heinrich von Treitschke începe cu propozitia asta: "Jede Politik ist eine
Kunst" : orice politica este o arta. Dovada ca poti sa fii un foarte mare om politic, fara sa fii foarte învatat.
- Dar, poate, sa ai intuitie sau siretenie, nu?
- Stiu eu? Inspiratie! Ca sunt doua forme ale caii Domnului: inspiratia - favoarea divina acordata insului cu
har, revelatia -actiunea directa a divinitatii. Daca îmi amintesc bine, un oarecare Traian Crisan, secretarul
Comisiei de beatificare de la Vatican, invocând un teolog ortodox
- va rog sa ma iertati ca am uitat cum îl cheama - spunea asa: "Toata Biblia e, de la Facere pâna la
Apocalips, inspirata, dar nu e toata revelata si nu e toata canonica, adica nu sunt toate canoane
obligatorii pentru credinciosi. Teologul ortodox spune ca Biserica lui decide ce e canonic în Biblie, în mod
selectiv. Autoritatea bisericeasca opereaza pe textele Bibliei, sfintii scriitori putând fi favorizati, dar nu
obligatorii în mod canonic, asa cum, de pilda, textele presupuse ca fiind revelate, adica direct dictate de
divinitate, sunt obligatorii pentru credinciosi.
- S-ar putea crede ca Biserica e abuziva aici, nu?
- Nu este... E autoritara. Si Biserica Ortodoxa, si Biserica Catolica sunt biserici care au continuitatea
apostolica si care sunt autoritare. Tot ce sacerdotul ortodox si sacerdotul catolic leaga pe pamânt e legat
si în cer si tot ce dezleaga pe pamânt e dezlegat si în cer. Se spune asa?
- Asa e!
- La protestanti nu-i asa. Da' nu-i mai critic, n-are rost.
- Foarte multa lume se întreaba cum a fost posibil ca în anii '30 sa apara o generatie, o adevarata
explozie de intelectuali deosebit de bine dotati? În generatia dumneavoastra, au fost valori deosebite.
Unele s-au realizat în strainatate, altele au fost marginalizate în România, dar s-au reali zat între timp,
alte valori au fost spulberate de viforul acesta al istoriei, în puscariile comuniste. Cum a fost posibil sa
apara aceasta generatie? A fost o generatie spontanee care a aparut din nimic?
- Acum, eu ce sa va spun ? Pentru ca sa obtii adevarul, adica sa ai favoarea de a gândi completitudinar,
trebuie sa raspunzi la urmatoarele întrebari: de ce se întâmpla un fenomen? Nu prea raspunde omul fara
revelatie. E omul marginit, nu poate raspunde! De ce?... Când?... Unde?... Cum?... Si, în ce scop?..., a
aparut, sa zicem, o generatie în istorie? Daca te întrebi, sa zicem, de ce a aparut iama crâncena la
Moscova - spune Xenopol - care a pulverizat armata napoleoniana... A fost batut de clima, Napoleon.
- De iarna ruseasca.
- Da, ca la Dresda le-a tras o bataie crâncena armata aia care s-a retras. Dar Xenopol zice: "Trebuie sa
implicam în factorii explicativi ai fenomenelor istorice hazardul". Nu sunt de acord.
- E mâna divina probabil.
- Sigur! Când Bossuet îi spune succesorului la tronul Frantei în
celebra lucrare, acea filosofic crestina a istoriei prezentata delfinului (Discours suri 'Histoire universelle, n
j.), la un moment dat Bossuet întreaba: "De ce se prabusesc tronurile?' si tot el îi raspunde acelui tânar:
"Din cauza înfumurarii, orgoliului stapânilor regi care ofenseaza prin orgoliu majestatea divina". De
aceea, se prabusesc. Asta e o explicatie mistica. Explicatia cauzal istorica e egala cu zero. Cauzalitatea
naturala nici nu exista de fapt. Daca gândim în stilul lui Malebranche, ca sa spui de ce se întâmpla un
fenomen, trebuie sa cunosti cauza cauzelor care e Dumnezeu, cauza unica ca principiu unic al tuturor
lucrurilor. Fata de aceasta cauza, care e explicativa, restul, la Malebranche, sunt cauze ocazionale. Ce se
întâmpla? Explicatia e legata de transcendenta. Acolo unde nu apare revelatia, adica unde Dumnezeu nuti
acorda favoarea de a sti cine esti, de ce esti, în ce scop esti, nu vei afla niciodata. Am întrebat, de
pilda, o doctorita: "Ai putea dumneata sa-mi spui mie ce e omul? Ca 1-ai disecat de la creier pâna la
talpi." Zice: "Nu stiu". Leibniz spune ca stie: "E format din suflet si corp care n-au relatie directa, ci una
stabilita de Creator prin armonie prestabilita, atunci când1-a creat pe om". Dar, zic sa o întreb pe ea: "De
ce nu stii? " "Pai nu stiu de ce nu stiu". "Poti sa spui dumneata, care faci parte din Homo sapiens , care e
omul vremii noastre? Si maturatorul, si laureatul premiului Nobel, Si savantul sunt Homo sapiens. Poti sa
spui unde, când, în ce forma Si în ce scop ai aparut asa?" Zice: "Nu". "Nici eu". De altfel, eu, în mostra
aceea de cugetare pe care o publica domnul ministru Andrei Plesu, spun: "Fara Dumnezeu, omul ramâne
un simplu animal rational si muritor, care vine de nicaieri si merge spre nicaieri.
- Sa ne întoarcem la generatia dumneavoastra. Deci, aparitia acestei generatii exceptionale...
- Nu stiu de ce a aparut...
- Deci cultura româneasca a fost tutelata de Dumnezeu înseamna, nu?
- Asa! Asa a vrut Dumnezeu sa proiecteze o generatie de intelectuali în România.
- Multi dintre ei au fost martirizati.
- Multi... Constantin Noica e un filosof care are nelinisti religioase. Dar a afirmat la un moment dat ca
religia crestina a suferit lovituri mari din cauza stiintei veacului nouasprezece. Acel veac pe care Leon
Daudet îl numeste "le stupid XIX-eme siecle".
- Si chiar asa a fost?
- Asa crede el! A fost un secol al marii burghezii. Eu nu detest
burghezia. Eu m-am lamurit ca un om care vrea sa fie bogat nu este un pacatos. Am asistat odata la un
parastas într-o biserica de periferie în Bucuresti, la un preot batrân despre care se spune ca a avut nu
stiu câti copii intelectuali care au murit toti în razboi. Când vorbea batrânul preot, parca era un sfânt,
palid, stâpân pe sine. Zice: "Circula o zicala ca banul e ochiul dracului. Eu nu-1 concep ca ochiul dracului..."
- A zis preotul!
- Da. "Eu îl concep ca pe o scara dubla. Daca-1 posezi, indiferent în ce cantitati, Si te misti în sus
binefacator pe scara, nu mai e ochiul dracului. Iar daca cobori, te duci cu el în infern, prin vicii, prin
lacomie si prin toate imperfectiile legate de orgoliu si de pofta de stâpân". Popa! În orice caz, parerea
mea este ca în secolul XIX n-a fost slabita ordinea crestina si ca, în momentul acesta, când vorbim noi,
crestinismul este foarte actual. Si este actual daca noi constatam ca la scara omului nu exista nici un
adevar. Si ca, daca omul nu e favorizat de divinitate, nu stie nimic. Daca e un simplu cautator al
adevarului, cauta neaflând Si stie nestiind - daca e sa vorbim într-un limbaj socratico- crestin. Or, ce se
întâmpla? A gândi crestin înseamna a gândi cauzal, adica a gândi explicativ si v-am spus cum concepe
radacina transcendenta a explicatiei Malbranche. V-am spus!?
-Da!
- Si e convingator?
-Da!
- Pai este! Daca nu cunosti revelat, prin gratie divina sau inspirat, nu cunosti nimic. De pilda, chiar un
laic, Newton... cunoasteti povestea cu marul?
- Cine n-o cunoaste!
- Povestea cu marul lui Newton care a cazut. Nu stiu unde am citit eu stupiditatea asta: "ÎI tomba dans une
mdditation profonde qui l'a conduit jusqu'â la loi de la gravitation universelle". Si eu spun: daca Newton
gândea pâna la Judecata de Apoi, nu descoperea nimic. Dar el e mult mai întelept. Când a fost întrebat
cum a descoperit gravitatia, a zis:" Am fost inspirat". Newton, daca îmi amintesc bine - va rog sa-mi
admiteti amneziile lacunare la vârsta mea, ca la vârsta mea e greu sa arati mai bine decât trebuie -
spunea ce e gravitatia: corpurile se atrag direct proportional cu masa si invers proportional cu patratul
distantei. Pai scrie pe mar asta, sau scrie undeva în natura? Fenomenele lumii interioare si ale lumii
exterioare tac. Iar omul autonom si orgolios crede ca exploreaza
lumea interioara si exterioara cu jocul lui de ipoteze si ca descopera ceea ce vrea el. El cauta; dar eu
spun ca el cauta si nu afla. Ca sa afle, trebuie sa fie ca Newton, inspirat. Iar Newton, întrebându-se ce
este gravitatia, stiti ce a spus - mi se pare - în Principia matematice Naturalis Philosophiae: ? "Gravitatia
este Dumnezeu". Newton! Nu popa. Nu un sacerdot. A fost foarte întelept.
Partea a doua a dialogului a avut loc la scurt timp dupa primul
- Domnule Tutea, As vrea sa stabilim, daca se poate, când ati devenit un gânditor crestin?
- Când mi-am dat seama ca, fara revelatie, fara asistenta divina, nu pot sti nici cine sunt, nici ce este
lumea, nici daca are vreun sens sau nu, nici daca eu am vreun sens sau nu. Nu pot sti de unul singur.
Când mi-am dat seama ca fara Dumnezeu nu poti cunoaste sensul existentei umane si universale. Asta
spune si Cioran.
- A fost vreo experienta limita pe care ati trait-o si atunci...
-... si atunci am ajuns la convingerea ca, fara asistenta de sus, nici viata mea, nici a celorlalti nu are nici
un sens.
- Puteti sa evocati acea experienta?
-Nu pot sa fixez momentul. În primul rând, mi-am dat seama în închisoare. Nu stiu daca stiti ce erau
închisorile sub Gheorghiu-Dej?! Fioroase!
- Din fericire, nu am avut ocazia. Stiu de la prietenii mai în vârsta, de la Leon Kalusian, de exemplu, 1-ati
cunoscut?
- Am fost si prieteni. Când am vazut ca tot regimul care mi se aplica e inoperant, puteam eu, ca om, sa-
mi explic? Va întreb eu pe dumneavoastra. Nu! Si atunci m-am gândit ca exista o forta supracosmica,
transcendenta, numita Dumnezeu. Numai El poate face isprava asta ca eu sa scap din înlantuire. Pentru
ca, personal, nu ma pot dezlantui si elibera, iar a vietui acolo fara asistenta Lui nu se poate. Au fost
oameni care au murit. Atunci s-a nascut în mine credinta nelimitata în atotputernicia si atotbunatatea
divina.
- Putin mai devreme voiati sa-1 evocati pe Cioran si, în general, pe colegii dumneavoastra de generatie.
- Eu i-am spus urmatorul lucru lui Liiceanu: am aceste nelinisti metafizice. Prima mea neliniste metafizica
este aceasta.
M-am gândit pâna a venit la mine Liiceanu la cei trei termeni metodologici ai cercetatorului modern, care se
cheama observatia,
experimentul si rationamentul. Eu am constatat ca lipseste dintre acesti termeni, în constiinta mea
teoretica, experimentul. Ca n-am lucrat în laboratorul nici unei discipline experimentale. Si, când mi-am
dat seama ca n-am lucrat, m-am situat la nivelul anticilor care nu aveau experiment, ci numai observatie
si rationament. Asa se explica bogatia sculelor omului modern în batalia pentru adaptare. Experimentul,
factorul acesta, a stimulat momentul creator al mijloacelor în lupta de adaptare. De pilda, eu n-am murit
de peritonita. luliu Cezar putea foarte bine sa moara.
O alta neliniste e legenda mea. S-a facut în jurul meu o legenda care m-a deranjat enorm. Stiti ca
legendele maresc dimensiunile spirituale ale omului. Am fost nelinistit pentru ca, cu toata zbaterea mea,
n-am obtinut constiinta ca am dat continut adecvat acestei legende.
A treia neliniste a mea e supradimensionarea pe care mi-o face Emil Cioran. Stiti cum ma considera?
- Da. Genial!
- Da. Aceasta supradimensionare ma deranjeaza. În interviul pe care i 1-am dat lui Liiceanu, 1-am rugat
ca în iunie ( 1990), când l-o vedea, sa-1 roage frumos din partea mea sa nu ma mai supradimensioneze
si sa i se aminteasca un mic citat din portretul pe care el i-1 face lui Joseph de Maistre, portret pe care,
bineînteles, eu nu 1-am acceptat pentru ca îl considera reactionar. Pot sa spun asta pentru Televiziunea
Româna?
- Orice!
- Conservatorii mari nu sunt reactionari pentru ca au de partea lor legile eterne ale lui Dumnezeu. Iar
reactionar este cel vetust si învechit. De la Cristene, stramosul lui Pericle, pâna azi, cred ca democratia
si-a aratat si viciile, si virtutile si ar putea, în limbajul acesta conservator, sa fie considerata reactionara
- Democratia?
- Da, sigur. Pai, Bergson spune despre democratie..., nu v-am spus nimic despre democratie?
- Mi-ati spus, dar dupa aceea ati renuntat sa spuneti pentru televiziune.
-Asa.
- Eram în perioada electorala si n-ati vrut sa creati confuzii.
- Asa! Sa creez confuzii! Eu, în materie de democratie, nu am nici o parere personala. Ma bizui pe doi
gânditori clasici. Pe Platon si pe Aristotel. Platon sustine ca sunt trei forme de guvernamânt degenerate:
tirania, oligarhia si democratia. Aristotel spune ca
democratia este sistemul în care face fiecare ce vrea. Si eu am spus: dupa cum se vede. Iar Bergson,
filosof modern, declara acest lucru: "Democratia e singurul sistem compatibil cu demnitatea Si libertatea
umana, dar are un viciu: nu are nici un criteriu de selectiune a valorilor de conducere".
- Si, totusi, nu e adevarat! Practica sociala arata, cel putin în democratiile occidentale, ca valorile sunt
selectate pâna la urma.
- Nu stiu, eu nu vreau sa ofensez Occidentul, dar nu geme de mari oameni de stat, azi.
- Asta e adevarat.
- Si nici Statele Unite nu plesnesc de prea multi mari oameni de stat.
- Sa nu provocam un scandal diplomatic, nu?
- Nu. Dar e real! Ceea ce înseamna ca în democratic numai întâmplarea naste un mare sef. De pilda, un
mare conducator în democratie a fost Clemenceau care a condus primul razboi mondial politic.
- Si a scos Franta la liman...
- Nu, Europa la liman. Nu stiu daca el a declarat ca cine, pâna la vârsta de 30 de ani, nu e "progresist",
nu e de stânga si democrat, n-are inima, dar daca peste 30 de ani nu e conservator, e cretin.
- Asta a fost Clemenceau...
-Nu eu! E cineva, nu?
-Domnule Tutea, înseamna ca nu puneti un semn de egalitate între democratie si liberalism, nu?
- Nu. Liberalismul e aproape de gândirea aristocratica a corpului social; democratia, nu.
- Puteti sa dati un exemplu, din istoria noastra politica, de om care a fost liberal?
- Pai daca îl dau pe Ionel Bratianu trebuie sa ma ridic În picioare, dar nu pot. E asa de mare om de stat...
Nu stiu daca nu cumva la Versailles s-a declarat despre el ca aia care dictau Tratatul de la Versailles - nu
stiu cine a spus, Benes poate - sunt niste balcanici, "dumneavoastra sunteti stâpân". Bratianu! Cred ca a
fost cea mai mare constiinta politica europeana la Versailles.
- Iar În istoria noastra... Felul în care a condus România, În perioada...
- A facut România Mare...
-... în perioada neutralitatii...
-... si dupa aceea în razboi...
- ...si la Tratatul de pace...
-... si la Tratatul de pace, colosal, dom'ne, si a fost inginer. Ceea ce înseamna ca politica este o arta, o
vocatie.
- Si de inspiratie înseamna ca e vorba aici.
- Pai, si de inspiratie.
- Altfel, a fost un mediocru debatteur parlamentar, nu era un mare orator la tribuna Parlamentului...
- Dar a decis când si cum trebuie. Când Iorga, cu orgoliul lui, îi spune lui Ionel Bratianu: "Ce sa învat eu
de la un inginer!?", Bratianu, care era prim-ministru, îi raspunde: "Masura, domnule profesor".
- Exceptional!
- Ha, ha, ha. "Masura, domnule profesor". Eu am emotii când trec prin doua gari: prin Blaj, prin Mica Roma
a lui Eminescu, care ne-a relatinizat, nu? si prin Florica, unde e mormântul acestui mare om. Tin sa afirm,
însa, ca indiferent cine conduce Partidul Liberal astazi, poporul român nu poate sa evite liberalismul,
fiindca îi datoreaza crearea statului român modern si a societatii române moderne. Ma intereseaza
liberalismul biruitor în Statele Unite, în Japonia si în vestul Europei. El, prin aceasta biruinta, devine
ispititor pentru vânzoleala din spatiul rasaritean.
- Si totusi spuneti ca Occidentul n-a dat mari valori politice.
- Actualmente.
- Atunci, cum poate acest sistem sa prospere fara mari personalitati politice?
- Liberalismul te duce cum te duce trenul la destinatie. Liberalismul favorizeaza corpul social: te instaleaza în
sistem si n-ai încotro... Am cunoscut ministri fara multa educatie, care, ca ministri, erau excelenti. Am
cunoscut pe unul Cancicov, un avocat din Bacau. Stralucit ministru!
- Ministru la Economie, sau la Finante...
-Si la Economie, si la Finante. Pe mine ma intereseaza Partidul National Liberal actual. De ce? Unu:
poporul român îi e dator la recunostinta... Pentru ca el e autorul vietii lui sociale si de stat moderne. Doi:
în climatul creat de liberali se poate respira spiritual si se poate progresa material, valorile miscându-se
nederanjate de nimeni. Trei: este de acord... adica, nu deranjeaza mecanismul gândirii dogmatice
universale crestine.
- E un adevar.
- Au persecutat vreodata liberalii Biserica? Nu!
- Sunt si alte partide care pot face aceasta afirmatie, de exemplu partidele democrat-crestine.
- Da, dar când atârni si termenul "democratie" apare o imperfectie în problematica selectiei valorilor,
ceea ce nu se afla la liberali. Pai, cum va explicati ca Japonia, care nu are mai nimic... Are Japonia materii
prime?
-Deloc.
- Are mâncare Japonia?
-Nu.
- Are cutremure Japonia?
- Foarte multe.
- Se roaga America si Piata Comuna sa nu le concureze Japonia?
-E adevarat!
- Cine face asta ca sistem? Partidul Liberal Japonez. Exemplu mai clasic ca asta nu se poate da. Japonia e
supraputere mondiala prin stralucitul sistem liberal.
- Ce parere aveti despre social-democratia suedeza?
- Pai, nu v-am spus ca social-democratia suedeza a fost cam falimentara?
- Va rog sa explicati.
- De ce a fost nevoie sa vina conservatorii în Suedia ca sa repare viciile guvernarii social-democrate? E
adevarat, sau nu?
- Asa este.
- De pilda - pot sa spun asta? - Brucan a spus ca social-democratia suedeza e un lux pentru poporul
român. Asta e ca o ofensa adusa poporului român.
- De ce, domnule Tutea?
- Pai, ce, suntem debili mintal?
- Nu, poate pentru starea economica...
-Pai nu e pentru starea economica. Din punct de vedere politic, fara suparare, la suedezi nu stiu daca
sunt mai straluciti în istorie, din punct de vedere politic, ca noi. Asta nu stie Brucan. Poporul român, din
punct de vedere politic, e greu de glorie. Si va dau un exemplu de stralucire a liberalilor români, peste
care se calca înca o data acum: constitutia liberala din 1923, care nu e o opera, e o capodopera. Un rege
stâpân, de tip prusac, înfasurat într-un stat al normelor liberale. E o sinteza glorioasa asta, facuta de
Partidul Liberal. Si acum se nazuieste sa se faca o constitutie noua. O gasesc absolut nociva si inutila! Va
rog sa ma iertati.
- De ce, domnule Tutea?
- Pai, pentru ca o înlatura pe aia care e glorioasa!
- Dar nu se mai schimba si vremurile, domnule Tutea?
- Pai exista... domnule! Eu am spus odata...
- Domnule Tutea, eu va provoc la discutie, sa nu credeti ca întrebarile vin din convingerile mele
personale.
- Va întreb un lucru: liberalismul a aparut istoric, nu?
-Da.
-Nu se poate vorbi de liberalism feudal sau antic.
- Dar poate ca e un proces care se si termina istoric.
- Nu! E un fenomen istoric, dar puncteaza timpul si spatiul istoric cu constantele lui extraordinar de utile.
Liberalismul ofera constantele în timp si în spatiu, ale ordinii umane, cu toate ca a aparut istoric. Asa cum
crestinismul a aparut istoric. Dar a punctat cu eternitatea timpul si spatiul?
-Da.
- Asa face si liberalismul. Fara sa gândesc în stilul darwinismului social, nu pot sa ramân indiferent la
incapacitatea de a asigura selectiunea naturala a valorilor în democratie. Asta e parerea mea despre
democratie!
- Sa nu va suparati pe mine. Eu încerc, prin întrebarile mele, sa ma fac ecoul întrebarilor pe care si le pun
oamenii astazi.
-Pai, nu pot sa le raspund la toti, ca nici n-am atâta energie.
- Ba aveti, domnule Tutea. Si aveti întelepciune. Ne întoarcem la colegii dumneavoastra de generatie?
- Mircea Eliade, pot spune despre el ca e omul religios realizat. Atât.
- Erati prieteni în tinerete?
- Sigur!
- Erati pe aceeasi pozitie ideologica?
- Nu. Eu eram de stânga si el era asistentul lui Nae lonescu.
- Deci ati fost un om de inima dupa Clemenceau!
- Am avut inima si am calcat cardiotica asta de trei parale stângista si m-am situat în carul în care a
calatorit Mircea Eliade.
- Exceptional! Despre Cioran...
- L-am si rugat pe Cioran, în interviul acordat domnului Liiceanu, sa nu ma mai supradimensioneze, ca îmi
creeaza un complex de inferioritate supradimensionarea lui. L-am rugat sa i se invoce portretul pe care i1
face lui Joseph de Maistre, fragmentul în care de Maistre îl lauda pe papa atât de exagerat, încât
Sanctitatea Sa s-a cutremurat, pentru ca - spune Cioran -"exista si asasinat din entuziasm".
Cu toate ca îl critica violent pe Sfântul Apostol Pavel, cu toate ca e în cearta cu divinitatea - cearta pe
care spune ca n-a terminat-o - cu toate ca nu e numai "sceptic de serviciu al unei lumi în
declin", dar se considera pesimist, avându-1 ca maestru pe Schopenhauer care este cel mai mare
pesimist european modern - eu îl gândesc pe Cioran în amurg, dupa un text pe care îl face el si care e pe
ultima coperta la Pe culmile disperarii, reeditata la "Humanitas". Acolo gaseste ca lumea asta n-are nici
un sens fiindca sensul universal e transcendent. L-a criticat pe Sfântul Apostol Pavel si în amurg se
împaca cu el. Si Sfântul gândeste asemanator, nu identic, dar asemanator. Daca accepta ca sensul
existentei e transcendent, atunci ne gândim la cele doua lumi definitorii pentru adevar ale Sfântului
Apostol Pavel, din scrisoarea catre corinteni, în care spune: "Noi nu suntem dintre aceia care cred în cele
ce vad, ci în cele ce nu se vad, caci cele ce se vad sunt trecatoare si cele ce nu se vad sunt vesnice". Nu?
Pai, daca Cioran gaseste sens transcendent acestei lumi, care nu are sens în sine, nu seamana cu Sfântul
Apostol? Si astfel, cu acest text, îl reconciliez cu Sfântul Apostol Pavel. Iar în ceea ce priveste cearta cu
divinitatea, sper ca Cioran sa nu moara aici unde s-a nascut, cum a murit Kant. Kant s-a nascut si a
murit aici. Eu pe Cioran îl vad împacat cu sine, de acord cu Sfântul Apostol Pavel si de acord cu Absolutul
divin, pentru a nu muri în lumea aceasta. El îl cauta pe Dumnezeu, dar cautatorii nu-1 gasesc; v-am mai
spus. Eu am fost asemanat cu Socrate; Socrate n-a scris cât mine, eu am scris enorm, trebuie sa apara o
serie de volume, în Carmide care e dialogul lui Platon despre întelepciune, Carmide îi spune (nu stiu daca
îmi aduc bine aminte, dar va rog sa ma iertati): "Socrate îmi vine sa te bat. Când am venit la tine stiam
ceva despre întelepciune, acum nu mai stiu nimic. - Tu crezi ca eu stiu? - Dar cum putem afla? - Hai sa
cautam un zeu". Atât el, cât si eu, în actele cautarii, cautam la scara noastra de oameni, neaflând, si
stim, nestiind. Atât.
Fragmente din aceste dialoguri au aparut în numerele doi si trei ale saptâmânalului Expres Magazin
datate 2-8 august si 9-15 august 1990. La Sfârsitul fragmentelor din numarul trei, domnul Vartan
Arachelian a adaugat un post-scriptum pe care îl reproducem mai jos.
- Domnule Tutea, ati fost legionar, ati îmbracat vreodata camasa verde asa cum au facut atâtia
intelectuali români, unii dintre ei chiar recent prezentati la televiziune?
- N-am fost niciodata. În tineretea mea, asa cum v-am spus, am
fost de stânga si chiar am scos împreuna cu Petre Pandrea prin anii treizeci o revista care se chema chiar
Stânga.
- Deci, nu numai ca n-ati fost legionar, dar nici macar de dreapta n-ati fost.
- Stiti de unde vine acuzatia asta? La comunisti, daca nu esti cu ei, sau nu mai esti cu ei, înseamna ca
esti legionar. Eu n-am fost legionar, nici comunist, am fost însa antihitlerist pentru ca ne-au luat Ardealul;
nu antigerman, ci antihitlerist, pentru porcaria pe care ne-a facut-o Hitler la Viena. Nu antigerman, pentru
ca sunt alaturi de germani care au aceleasi interese vitale ca si noi, românii: oprirea expansiunii slave.
- Mai exista un pericol slav?
- Nu, nu mai exista: astazi slavii tind sa intre în Europa si sa se subordoneze Europei de apus...
- Sa revenim la acuzatia care vi s-a adus.
- Sa-ti povestesc un fapt interesant. În timpul guvernului Antonescu -Horia Sima, ministrul meu, fostul
liberal Cancicov, titularul de la industrie, m-a propus sa fac parte ca expert din delegatia româna care
pleca la Moscova pentru încheierea tratativelor economice. La Moscova ne-am întâlnit cu Mikoian, care
era dictatorul sovietic pentru comert exterior. Ce om rafinat putea fi acest Mikoian... Nu stiu daca trebuie
sa spun eu asta, dar Mikoian avea o simpatie deosebita pentru mine, fapt pe care 1-a facut cunoscut si
celorlalti membri ai delegatiei. Dupa un timp, când noi am declarat razboi Rusiei, Grigore Gafencu, care
fusese ultimul ministru român la Moscova, a venit si 1-a întrebat pe Pandrea daca nu cumva eu sunt
bolsevic. "De ce, draga, domnule Gafencu"? s-a mirat Pandrea. "Pentru ca la banchet, când am încheiat
negocierile cu Rusia, Mikoian închina numai cu Tutea si-i tot dadea înainte cu noroc". "Nu e, domnule
Gafencu, 1-a asigurat Pandrea. Tutea nu e bolsevic, el a fost diplomat".
- Deci, n-ati fost pâna la urma nici legionar, nici bolsevic. De ce acest sindrom legionar la bolsevicii nostri,
domnule Tutea?
- Fiindca legionarii sunt singurii români care n-au avut la litera "g" cuvântul gluma si când îi pândeau pe
comunisti era vai de cozonacul lor.
- Si reciproca a fost valabila.
- E adevarat, numai ca ei nu faceau confuzii...
Eu gândesc ca român
..-tir:
Acest dialog cu Raluca Barac a fost publicat În numarul 13 al revistei Acum, În luna aprilie a anului 1990.
- În ultima vreme îmi revin din ce în ce mai des în minte cuvintele pe care Maniu le-a rostit pe vremea când ne aflam în
temnitele comuniste: "Ce mare lucru este sa fii Om".
- Maniu a fost într-adevar un om desavârsit pâna în ultima clipa a vietii sale.
- A simbolizat rezistenta transilvaneana si a purtat în el toata lupta istorica a Ardealului; a fost sinteza
istorica a rezistentei transilvane. În discutiile purtate de Maniu cu Maresalul Antonescu, acesta din urma
a spus raspicat ca nu va opri lupta pâna nu va lichida adversarul, pentru ca, în felul acesta, imnul nostru
national ar fi devenit "Deuchland, Deuchland, uberalles".
- Dar Antonescu, lipsit de ajutorul englez si american, stia foarte bine ce dezastru va fi pentru România
venirea rusilor cu comunismul lor.
- Rusii au un fel de umanitate indefinibila. Am fost la Moscova si nu pot spune despre ei ca sunt tirani,
desi au practicat tirania. Pe de alta parte, nu cred sa fi întâlnit vreun rus, care sa fie normal;
asta nu mi-o pot explica decât prin faptul ca, probabil, s-au corcit cu tatarii.
- Am înteles ca 1-ati cunoscut, în timpul activitatii dumneavoastra la Ministerul Economiei, pe ministrul
Mihail Romascanu, personalitate legata de memoria familiei mele.
- Stiu ca era un bun ministru. Stiti ce înseamna un bun ministru? Asta presupune nu sa fii bun functionar,
ci sa ai vocatie de stâpân. Când un ministru e functionar, se încurca în hârtii. Desi 1-am cunoscut pe
Romascanu, nu am lucrat direct cu el; eu lucram cu Dobre, cu Leon, cu alti ministri în Ministerul
Economiei Nationale. Nu stiu ce s-a mai întâmplat cu el.
- Dupa ani grei de detentie în temnitele comuniste, a mai trait un timp, dar complet demoralizat; apoi a
murit .
- Eu vad ca traiesc si astazi si am stat 13 ani în temnita. Trebuia sa ai vâna pentru a rezista, asa cum am
rezistat eu, pentru ca astia, comunistii sunt subumani, desi se cred progresisti.
- În România, comunismul a distrus întreaga generatie culturalizata si culturalizanta.
- Pai, si în Rusia, fata de tarism, comunistii rusi au fost niste barbari. Sa distrugi deliberat oamenii, asta
este inadmisibil si sa practici, în acelasi timp, o fioroasa inegalitate, pentru ca, în clica care se afla "sus",
domina o pofta de putere invers proportionala cu principiile egalitare. De altfel, începând înca de la
celebra La Declaration de Droits de l'homme et de Citoyen a Revolutiei franceze - considerata, de un om
politic al carui nume nu-1 mai retin, ca fiind de fapt "prostitutia franceza" - prima propozitie e o idiotie
absoluta sau în cel mai bun caz un sofism: "Oamenii sunt egali de la natura". Asta e ca si cum Kant ar fi
egal cu Iliescu. Oamenii sunt inegali de la natura. Luati un singur exemplu: sunt inegali însasi membrii
unei familii în care unul poate fi genial, altul mediocru si altul imbecil. Substanta ereditara a omului e un
mister.
- Aceasta idee de egalitate între oameni, dusa de catre comunisti pâna la paroxism, a distrus orice
posibilitate de realizare a unei ierarhii valorice. Iar atâta vreme cât nu exista respectul fata de o ierarhie
stabilita valoric apare, inevitabil, anarhia.
- Si la comunisti sunt stapâni si slugi, dar sunt ipocriti pentru ca ei stiu ca egalitatea oamenilor nu poate
nicaieri exista; sunt perfect escroci tocmai pentru ca afirma ca esenta comunismului este egalitatea reala
a oamenilor. Premiza aceasta a egalitatii absolute e nula, iar socialistii adauga putin sifon în vinul asta. În
1940 am fost la Moscova în delegatia României, când am încheiat primele acorduri economice cu
Uniunea Sovietica si am înregistrat acolo o inegalitate perfecta.
- Reîntorcându-ne la soarta generatiei culturalizate, As îndrazni sa va întreb ce parere aveti despre asanumita
"epoca Noica", termen vehiculat destul de des, în ultima vreme, de catre unii oameni de cultura?
În pofida faptului ca am avut, incontestabil, ce învata de la Noica, mi se pare ca aici se exagereaza.
- Povestea asta este într-adevar atât de umflata, încât se sparge. Noica a fost o personalitate, dar a spune
"epoca Noica" e ca si cum ai spune "epoca Ghita Popescu". Nu a fost "epoca Nae lonescu", cu toate ca el
într-adevar putea face epoca. Cu Nae lonescu am colaborat Ia Cuvântul ; am scris si eu acolo niste
fleacuri. Avea, pe drept cuvânt, o mare putere de seductie; îl gaseai în biroul lui scriind un articol, punea
o virgula si dupa ce plecai continua propozitia. În conflictul cu Iorga nu a avut dreptate, dar în cel cu P.P.
Negulescu da, deoarece acesta din urma era doar un simplu dascal ce nu se putea masura cu el. în ceea
ce priveste articolele în care, ulterior, 1-a atacat pe Maniu, acolo a fost vorba de un simplu capriciu; poti
spune despre Maniu ca a avut momente când nu a putut fi un bun guvernant, din cauza unei conjuncturi
nefavorabile, dar nu poti miniaturiza faptul ca el întruchipa simbolul luptei transilvane. Maniu a fost om
de stat fara sa fie savant, iar Iorga a fost savant fara sa fie om de stat. N-a fost nici macar "epoca Iorga";
semanatorismul lui a marcat, dar nu a facut epoca, ci poate fi considerat doar un eveniment. Plecarea sa
de la putere, însa, a lasat în urma un vid.
- Si totusi, Iorga, guvernând într-o perioada de criza, a încercat sa reziste, în ciuda faptului ca se afla întrun
permanent conflict cu Carol al II-lea; se spune chiar ca aproape dupa fiecare întrevedere la Palat, când
iesea, îsi expedia soferul si masina ministeriala pe motiv ca demisioneaza.
- Da, se vorbea chiar de o scena ce a depasit comicul lui Tanase: Iorga iesind suparat de la Palat si amenintând
cu umbrela Palatul pe toata distanta pe care se afla cladirea de-a lungul Caii Victoriei. În schimb, luliu
Maniu a fost un opozant de o extraordinara îndaratnicie, iar ideea sa de protest, câstigata în exercitiul
luptei transilvane, a devenit o trasatura caracteristica si în România Mare, si poate ca tocmai aceasta
sarcina grea, de opozant antiaustriac si antiungar, 1-a împiedicat sa se realizeze.
Nae lonescu era mult mai maret în vorbire si democratie decât
în scris; el ar fi putut afirma, ca multi altii, ca: "si-a consumat geniul în conversatie si talentul în scris".
Misterul mortii sale, se pare ca îsi gaseste o dezlegare: Martha Bibescu, ca agent al lui Carol, i-ar fi otravit
tigarile. Asta pentru ca Nae lonescu, dintr-un agent monarhic - prin Cuvântul el a fost un factor esential în
batalia restauratiei lui Carol al II lea - a trecut ulterior pe o pozitie prin care cauta sa purifice Palatul, care,
din cauza Lupeascai si clicii sale, se transformase într-o pravalie; chiar eu 1-am auzit spunând: "Trebuiesc
curatate grajdurile lui Augias".
- Eliade, Noica, Cioran si altii, care i-au avut dascali pe un Iorga, pe un Nae lonescu, au devenit, la rândul
lor, personalitati marcante în cultura româneasca, dar nu sunt putini cei ce le imputa o prea adânca
înversunare întru carierism.
- Incontestabil ca acestia au devenit adevarate personalitati. Dar ma întreb ce cariera a facut, de
exemplu, Eliade ca profesor la Chicago? Este ca si cum ai spune ca Petre Tutea ar fi facut, fiind profesor
în Vest, cariera. Si revenind, face oare epoca un profesor universitar la Chicago? Iar Cioran a spus el
însusi despre el: "Eu sunt cazul Cioran". Cioran nu e un sistem sau un principiu, ci un caz si nu cred ca s-a
izmenit când a afirmat asta; este evident, pentru ca nu cred ca ati auzit de "cioranism" în România, asa
cum nu cred ca ati auzit macar de un "cioranism" frantuzesc. El este, ca de altfel si Eliade, o
personalitate care s-a limitat la ea însasi.
- Stiu ca printre scrierile dumneavoastra se numara si o piesa de teatru, care aduce ceva cu totul nou în
dramaturgia româna; este însa o lucrare neterminata...
- Dar ce, parca în întreaga mea viata, am dus eu ceva pâna la capat? Da, este vorba despre un teatru
teoretic. Modelul piesei mele de teatru nu este nici Shakespeare, nici Goethe, nici Moliere, ci Platon cu
dialogurile lui, adica invitatia dialogului platonic. Este o piesa de teatru-seminar, care îsi propune sa
înlature cronofagia; momente distractive alternate cu momente patetice si care scot în evidenta ideea de
a muta constiinta teoretica a vietii si lumii, în spectacol. Astfel, omul devine el însusi spectacol, ca o
justete oarecare ce te angajeaza când o primesti. I-am dat titlul Întâmplari obisnuite tocmai pentru ca îsi
propune ridicarea cotidianului la semnificatia scenica. Eu ma situez, fara falsa modestie, sub semnul
incompletitudinii si asta tocmai pentru ca aspir la mai mult. Nu m-am considerat niciodata un Socrate al
generatiei mele, ci un om pur si simplu neîmplinit.
- De ce neîmplinit, domnule Tutea? Nu sunteti cumva prea aspru
cu dumneavoastra?
- Pai, acum va întreb si eu pe dumneavoastra: ati întâlnit cumva prin locurile pe care le-ati strabatut, sau
pe vreun bulevard, cuvântul "tutism" sau "Tutianism"? N-am facut scoala , desi si Nae lonescu a gustat
din mine. Nimeni nu a intrat în contact cu mine fara sa ia ceva în traista. Dar nu ma consider un model
socratic în Cetatea româneasca.
- Sub un regim comunist, care anihileaza orice om de valoare, este aproape imposibil sa poti face scoala ,
iar unii din cei care au încercat, au platit din greu astfel de încercari.
- Multi spun ca puteau face scoala , dar ca au fost împiedicati de împrejurari. Eu sunt de parere ca orice
mare personalitate poate taia împrejurarile si sa strabata. Adica poti, sub un regim comunist, sa scrii
ignorându-i pe comunisti, daca esti abil, ideile îndreptate chiar împotriva lor pot fi observate în context
sau în subtext, cu toate ca risc exista, pentru ca si comunistii, ca de altfel si legionarii, nu stiu de gluma -
asta-i punctul lor comun. Pentru ei, în dictionar la litera "G", acest cuvânt lipseste. Eu am scris mult la
viata mea, dar nu cred ca scrierile mele sunt antologice si nici elocvente pentru evolutia spirituala a
personalitatii mele. Poate eu însumi m-am împiedicat sa ma realizez.
- Dar însasi Cioran, întrebat fiind daca recunoaste vreun geniu, a raspuns ca exista într-adevar unul
singur si acela se afla în Bucuresti si se numeste Petre Tutea.
- În ciuda faptului ca am fost un cvartet de prieteni foarte apropiati: Noica, Eliade, Cioran si eu, m-am
considerat întotdeauna în afara acestui context. Dupa ce Cioran a facut afirmatia de care aminteati, i-am
transmis: "Mai Emile, tot ce este exagerat este insignifiant. Nu ma umfla peste limitele mele ca
pleznesc". Si, asa poti ajunge sa faci un asasinat din admiratie. Cioran este o mare personalitate. Ca sa fii
remarcat, indiferent cum, în Paris, nu e un fleac. Una e sa fii în Bucuresti, alta la Sofia, alta la Rusciuk, dar
în Paris, sa se stie ca existi, numai sa se stie ca existi, este foarte important. Se spune despre el ca este
unul din marii scriitori francezi, iar eu consider ca are într-adevar vocatie literara. Iar daca el s-a declarat
"golan", atunci eu sunt "golan" emerit. Poti deveni cineva la Paris, asa cum si Al. Paleologu a devenit un
ambasador al golanilor si, din câte am auzit, seful francmasoneriei române. L-as întreba si pe dânsul, asa
cum 1-am întrebat odata pe Argetoianu: "De ce sunteti, domnule, francmason?" Stiti ce mi-a raspuns
Argetoianu? "Asa cum te
numesti dumneata Petre Tutea, asa sunt si eu francmason".
- De ce credeti ca Cioran, nu numai ca nu scrie si în limba româna, dar din câte stiu, arareori mai
vorbeste româneste?
- Probabil ca sa nu-si strice jargonul, dar exagereaza. Mie îmi pare rau când Cioran esueaza în banal si
zice: "Nu vreau sa-mi stric limbajul frantuzesc cu limba româna". Trebuie sa stiti un lucru: nu e mai
stralucita limba franceza decât limba româna, iar ca sa scrii stralucit în limba româna trebuie sa fii foarte
cineva. Si atunci Cioran nu poate fi foarte cineva. Toata cultura universala poate fi vehiculata în tiparele
limbii române; asta e meritul poporului român: ca a creat un instrument universal si general valabil. Este
adevarat ca nu este folosita cum se cuvine, dar asta nu înseamna ca nu are calitatea de vehicul global al
spiritului universal. Iar la român prostia e o infractiune, caci vorba ceea: "Poti umbla doua ore în galop
prin Bucuresti si sa nu dai de un prost".
- L-ati cunoscut si pe Mircea Vulcanescu, aflându-va ades în preajma sa.
- Eu, în preajma lui Mircea Vulcanescu? Cred ca nici el nu avea îndrazneala... Ca sa o luam cum se cuvine,
eram unul în preajma celuilalt. Cineva care-1 critica a spus chiar ceva comic despre el: "încearca sa stie
tot si de aceea nu a aflat nimic." Cioran 1-a depasit; de exemplu, în scrierile lui Vulcanescu nu exista
acele "Exercises d'admiration", asta e o chestiune de împlinire. Eu s-ar putea sa fiu mai savant decât
Cioran, dar ramân anonim în ciuda a doua stiinte pe care le posed în mod radical: economie si dreptul de
rang universitar si acestea îmi permit sa manevrez în ansamblu. Nu e nevoie sa fii enciclopedist, pentru
ca enciclopedismul e un soi de cancer mental. Important este sa pleci de la niste discipline, în mod
coerent, organizat.
- Ce parere aveti de economistii din prezent si aici ma refer mai ales la aceia care se afla în actualul
guvern, la un Bîrladeanu, de exemplu?
- Nu se poate face economie în comunism si de catre comunisti. Iar din punctul meu de vedere,
Bîrladeanu nici nu s-a nascut. În climatul asta "democratic" ajungem la zicala: "Sa vorbeasca nea Ion, ca
si el e om". Adevarul este ca lipseste acea cenzura care sa dea peste bot oricarui neispravit care vine sa
se adape si el la izvorul culturii.
- Generatia mea a pierdut enorm în pregatirea sa culturala, cât si în devenire spirituala si asta tocmai
pentru ca am avut în genere
drept dascali tocmai astfel de oameni, lipsiti de orice har, lipsiti de valoare si care au patruns fraudulos
pe tarâmurile culturii; or, este o regula de bun simt elementar aceea care stabileste ca în stiinta, în
cultura nu poti intra cu obraznicie si insolenta. Si astfel, într-un mod deliberat barbar, a fost distrusa o
traditie, o veriga ce trebuia sa ne lege de generatia dumneavoastra.
- Asta este perfect adevarat. Noi am fost o generatie favorizata: ne-am plimbat prin toate universitatile,
peste toti universitarii, peste toti scriitorii, peste toti gânditorii si am ajuns la limitele scepticismului
autohton de tip cioranesc, adica nu suntem, deocamdata, faurâtori de sisteme general valabile,
întotdeauna când gândesc în spiritul poporului român ma mut cu arme si bagaje cu speranta în viitor. Un
grec, mi se pare, a spus, nu stiu daca la Atena sau aici în Bucuresti: "noi nu mai suntem, dar voi românii
veti fi".
- Sunteti mai degraba un spirit scientist decât unul religios.
- Orice mare inteligenta basculeaza între filosofic si teologie. Nae lonescu vorbea cu un oarecare dispret
despre oamenii de stiinta; îi numea "stiintificii". Dar nu avea dreptate. Stiti de unde se naste admiratia
mea pentru oamenii de stiinta? Numai din simplul fapt ca ma pot duce la Câmpulung cu trenul si trenul
asta e opera lor. Si eu sunt uneori religios, dar nu ma pot detasa de stiinta; religios pentru ca toti captivii
se salveaza religios.
- Ce parere aveti despre actualii guvernanti si virtualii guvernanti ai României?
- Nu vad, actualmente, nici o mare vocatie de conducator efectiv, fiindca un conducator efectiv face
istorie si împlineste ideea, nonnativitatea, ca un vietuitor cu o mare constiinta politica. E o seceta de
personalitati acum în România; o mare seceta. Nici Noica nu a fost creator de scoala , nici Nae lonescu,
numit de catre Eliade, profesorul sau, un tip socratic, adica un oral, asa cum am fost numit si eu. Da, dar
Socrate a fost doar unul si temporal, si el a produs un Platou. Noica nu a produs decât insi, care ar putea
fi buni asistenti la "filozofie" si atâta tot; dar nu a produs nici un vârf spiritual, însusi larga, din acest
punct de vedere, i-a ramas inferior lui Maiorescu, pentru ca Maiorescu a punctat epoca lui: exista o epoci
maioresciene dar nu exista o epoca iorghista.
- Ce va nelinisteste întâi mult astazi, domnule Petre Tutea?
- Grija ca nu voi avea ce mânca, grija ca voi muri de foame. De altfel aceasta neliniste o aveam chiar si
atunci când, ministru fiind, puteam muta întreg "Continentalul" în apartamentul meu.
Retro Satana
împaratia mea nu e din lumea aceasta
În vremea Pastelui, înainte de alegerile de la 20 mai 1990, dl Ioan Alexandra, împreuna cu un grup de
cunoscuti, s-a aflat În vizita la Petre Tutea; aceasta întâlnire a prilejuit dialogul care urmeaza.
1 - Domnule Tutea, uitati, aceasta doamna vine din Anglia si spera ca, întorcându-se, sa duca cu ea câte
ceva din întelepciunea si Vorbele dumneavoastra.
- Atât trebuie sa spuneti la Londra pentru cine are urechi, daca am si eu un cuvânt de spus: am o
nelimitata admiratie fata de eternul, puternicul si gloriosul popor britanic. Domnul Ioan Alexandru, care e
un mare poet român, zice ca eu am o voce care trebuie ascultata. Uite ce scrie despre mine un tânar în
revista Familia: " Ca economist, domnul Petre Tutea a facut parte din delegatia româna care a plecat la
Moscova pentru stabilirea contactelor diplomatice cu Uniunea Sovietica înainte de cel deal doilea razboi
mondial, întrebat în vremurile mai noi - dupa cum relata regretatul Ovidiu Cotrus - ce parere are despre
comunism, Tutea ar fi dat o lapidara replica: Cea mai mare aflare În treaba din istoria omenirii! - replica
ce a facut destul de repede înconjurul tarii".
- Stiti ce mi-a spus Mircea Eliade la Paris ultima oara când
1-am întâlnit? L-am întrebat ce crede despre crestinism si 1-am rugat sa se exprime limpede, ce-i cu
crestinismul. Mi-a raspuns: "Este încoronarea si Sfârsitul tuturor religiilor". Adica în Hristos se împlinesc si
sfârsesc toate religiile lumii.
- A mai spus-o altul înaintea lui, Romano Guardini, al carui stramos a venit în Germania fiind cârnatar, iar
asta a ajuns unul din marii teologi europeni catolici. El a definit catolicismul ca religie a tuturor religiilor.
- Am vrea sa va întrebam un lucru, daca ne îngaduiti. Suntem în vremea Pastilor, în bucuria pascala.
Spuneti-mi, cum îl vedeti dumneavoastra pe Iisus Hristos în istoria poporului român si în istoria lumii?
- Sa-mi îngaduiti sa spun si eu ce cred. Eu am vorbit la Aiud într-o curte închisa, în temnita, unde erau
600 de oameni printre care si parintele Anania, calugarul, care e nepotul fostului patriarh Iustinian Marin.
Am vorbit trei ore - nu mai pot sa reproduc tot ce am spus atunci - n-am obosit deloc, am lesinat la urma
ca ramasesem, din o suta de kilograme, cu cincizeci si sase. N-aveam muschi. Daca vroiai sa faci
miologie pe mine, n-aveai pe ce. Am vorbit trei ore despre Platon si Hristos. Am afirmat la un moment dat
ca Platon - pe care si Sfântul Augustin îl considera un soi de precursor al lui Hristos - a fost un "modest"
precursor al lui Hristos; fiindca Hristos este Absolutul, iar Platon se misca asimptotic spre Absolut; el nu-L
atinge niciodata. Platon e filosof si Hristos e Dumnezeu. E mare deosebire! Eu în tinerete am avut inima -
dupa Clemanceau - si am scos cu Petre Pandrea cea mai buna revista marxist-leninista, spre rusinea
mea. Se numea Stânga. Aveam cabinet personal la Adevarul. Stiti cine ne-a desfiintat? Un eretic, Armand
Calinescu. A trimis un inspector general din Siguranta si ne-a amenintat ca ne desfiinteaza daca mai
continuam. Pandrea a pus mâna pe o calimara si a vrut sa-i dea cu ea în cap. Era presa libera sa-i dea,
nu-i asa, organului de stat cu calimara în cap. Eu zic: "Lasa-1, mai Petrache, el e un biet slujbas". Organul
zice: "Am ordin!" si s-a dus la Pauker care era administratorul trustului aluia de presa din Sarindar, careia
"dreapta" îi zicea "anumita presa" si ne-a transmis ca nu ne mai da hârtie, nici tipar gratis, si nici
colportari, fiindca am avut pierderi la Stânga. Stiti ce tiraj avea Stânga ? 80.000 si se vindea la negru pe
la Cluj - îmi spunea un consilier al lui Petru Groza - cu 24 de lei. Si se duce Pandrea, care mai târziu a
colaborat la Adevarul, se duce jos la administratie sa se intereseze; avea beneficii, nu
pierderi. Ma rog, ne-a desfiintat Armand Calinescu. Si bine a facut, desi el ne-a desfiintat fiind într-un fel
de Stânga. Ma gaseam la Hamburg în 1937, unde faceam parte din delegatia României. Hamburgul mi-a
facut o impresie mai buna decât Berlinul, cu palatele lui hanseatice si cu luxul lui. Ma plimbam cu un
consilier german noaptea. Eu am fost adversar al lui Armand Calinescu ca orice om de dreapta. Si zice
neamtul: "Dumneavoastra sunteti partizanul primului ministru, Armand Calinescu"? Desi îmi era scârba
de primul ministru, i-am raspuns: "Dar, evident, domnule consilier, eu am semnat direct jurnalul
Consiliului de Ministri, eu sunt reprezentantul primului ministru". Daca i-as fi spus ca sunt împotriva lui
Armand, m-as fi considerat un mahalagiu. Cum sa fii împotriva primului ministru care te face diplomat?
Asta e ridicol! Zice: "Dar îmi permiteti o indiscretie"? "Da, va rog". "A tinut o conferinta care s-a tradus si
în limba germana despre revolutia de la '48 si liberalismul român din veacul 19". "Si ce parere aveti
dumneavoastra, domnule consilier"? "Stiti ca primul ministru al dumneavoastra nu prea stie precis ce e
liberalismul?" Eu era sa-i zic, daca eram tot atât de mojic ca si el: "Da' Hitler stie?", însa m-am abtinut ca
eram oaspete.
Ca sa va raspund la întrebare ... am mai spus asta undeva. Crestinismul e un fenomen istoric si Hristos -
cum spune si Evdokimov - este un personaj istoric, dar a punctat timpul si spatiul cu eternitatea Lui!
Realizeaza ceea ce spune Emil Cioran într-un paradox: istorie este tot ce este supraistoric. Adica tot ce
iese din devenire, se bucura de punctarea devenirii. Liberalismul este un fenomen istoric care a punctat
cu constantele lui istoria universala, înainte de el este starea neconstitutionala sau, de fapt, arbitrarul,
care e corectat de ordinea concreta crestina a Evului Mediu, iar în fata lui se afla incendiul anarhiei finale,
sfârsitul din evanghelia rosie a comunismului care e Manifestul comunist. Chiar unul din autori îl numeste
"evanghelia" lor; asa evanghelie la asa autori. E cea mai crâncena manifestare umana din câte am citit.
Nu-i intereseaza pe Karl Marx si pe Engels standardul de viata al muncitorilor ci distrugerea legica a
burgheziei în istorie, nimicirea unei clase, chiar daca în burghezie un muncitor calificat de la uzinele Ford
are salariu cât un secretar de stat sovietic. Da', n-are importanta. Sa piara burghezia. Asta e tot
continutul Manifestului.
De aceea - în conceptia mea - acord taranilor români, fie individual, fie familial, câte cincizeci de hectare
- de fapt Zeroni
a acordat. Si americanii au admirat aceasta dimensionare a exploatatiunii agricole, pentru ca e o
exploatatiune agricola model. Comuna agrara are acest continut, spun eu: sectia financiara, sectia
comerciala, sectia tehnica de productie si sectia culturala, dominant religioasa, potrivita cu geniul crestin
religios al taranului român, proiectat asupra comunei urbane care vine în compensatie cu stiinta si
tehnica. Asta am spus-o pentru Timpul din Iasi. Cica se vinde si prin Basarabia, Timpul. Nu stiu ce
impresie face acolo.
De pilda, eu am facut o afirmatie pe care am retractat-o ulterior. Nu stiu, mi-e greata de rusi. Da', politic,
nu pot fi antirus. Ca România Mare s-a creat cu aceste arme: pâna la 1917 masina de razboi austrogermana
n-a putut pune jos armata imperiala ruseasca. Pe urma intra în joc America si Anglia. Anglia e
decisiva prin batalia navala prin care a culcat la pamânt flota nemteasca, mutând - ce-a mai ramas - la
chila în porturi si izolând Germania. Asta au facut-o Anglia cu Imperiul Britanic, SUA si rusii. Nu poti sa-i
înjuri, desi eu, pe rusi i-am asemanat odata cu o vaca care da douazeci si cinci de kile de lapte pe zi, si
apoi se baliga în sitar. În relatiile noastre economice cu ei, de câte ori vin aici, ne jefuiesc de ne lasa în
sapa de lemn. Da' politic nu pot sa fiu antirus; n-am cum. Independenta, de pilda. I-am salvat ca-i
batusera turcii, dar si ei, ne-au dat prilejul sa-i salvam. Iar Osman Pasa capitulat în bratele armatei
române la colonelul Cerchez. Când intrat colonelul Cerchez pe o ulita la Plevna -unde lui Osman Pasa se
pansau niste rani - Osman Pasa si-a adus aminte ca e generalissim, si-a tras sabia si apoi a bagat-o la loc.
A luat sabia, i-a întins-o lui Cerchez si i-a zis: "Am onoarea a capitula în mâinile tinerei si bravei armate
române". La care colonelul Cerchez - colonel regal - a salutat respectuos si i-a restituit sabia, ca Osman
era, de, generalissim, pasa, de... Apoi a venit un rus la pasa, i-a luat sabia si 1-a insultat. Poftim
diferenta!
Am facut o afirmatie pe care ulterior am reparat-o. Si am facut-o gândindu-ma la Gorbaciov. Gorbaciov
face o afirmatie: "Situatia economica a Uniunii - va sa zica, dupa 70 de ani de marxism-leninism - e
catastrofica". Punct si apoi opteaza pentru leninism! Adica pentru cadavrul din Piata Rosie, pe care 1-am
vazut si eu, care a creat dezastrul asta. Si atunci - grabit Si eu, si nervos - am facut o meditatie: am spus
ca rusul este contraindicat la cugetare ca sifilisul la sistemul nervos. Pe urma am retractat. Zic eu apoi,
nu e vorba de rus, de neamul rusesc - am dat o dezmintire -, ci e vorba de masa ruseasca înselata de
bolsevismul falimentar asa cum au fost înselate masele de-a lungul istoriei. Afirmatia a permis o
reparatie foarte buna..., buna... Adica, am spus eu, s-a înselat marea masa ruseasca, a fost ma rog
înselata, cum se înseala toate masele în istorie. Adevarat însa ca nu prea se înseala toate. De pilda, în
Moldova când s-a bolsevizat armata rusa si îsi omorau ofiterii - pe unii i-a salvat armata româna - taranul
rus îl îndemna pe taranul român sa faca la fel... Pai da, taranul rus, ca soldatii erau tarani. Rusia imperiala
era o Rusie rurala si boiereasca. Era o mica minoritate de boieri, nu-i asa... Chiar Dostoievski zice ca
"boierii sunt lacomi si arbitrari, burghezilor rusi le citesc lacomia slinoasa pe fata, proletarii rusi ameninta
cu desfiintarea Sfintei Rusii..." Zice: "Ce-mi lipseste mie în acest peisaj? Sabia majestatii sale tarului, care
sa-i taie pe toti". La care un bolsevic zice: "Pai e posibil, la un scriitor de talia asta, sa spuna asa ceva"? Si
eu zic: pai tocmai d-aia e posibil sa spuna asa ceva pentru ca e un scriitor de talia asta.
Taranii români nu numai ca n-au omorât ofiterii asa cum îi îndemnau taranii rusi, dar i-au gonit pe rusii
din Moldova si din Basarabia, au pastrat regalitatea, clasa conducatoare si, în opinci, au facut ordine în
Europa Centrala batându-1 pe Be1a Kun - care-i batuse pe cehi - si ocupând Budapesta. Iar Averescu care
a tras în ei, pentru ca a fost însarcinat cu represiunea rascoalelor taranesti de la 1907, a fost declarat de
taranii români mit si la primele alegeri dupa razboi 95% din tarani i-au dat lui votul. Uite, vezi, doua tipuri
de tarani. Gorki, în Revolutia din octombrie, spune ca taranul rus e o rusine.... Descrie cum, în timpul
revolutiei, un boier generos care le facea daruri taranilor si îi ajuta, a fost taiat, i-au scos intestinul si 1-au
pus sa se învârteasca în jurul unui pom ca sa înfasoare matul pe trunchi.
Când Eminescu spunea ca n-are atâta energie câta i-ar trebui ca sa laude taranul român, nu se însela.
Când Blaga, luând-o pe urmele lui Aurel C. Popovici, a decretat "aristocratia rurala", nu s-a înselat Pai
daca Eminescu, Blaga si Aurel C. Popovici, acesti mari gânditori conservatori au zis asa, atunci palaria jos
pentru taranul român. Dupa declaratia lui Ceausescu - nu stiu daca e adevarata - acum suntem un stat
industrial-agrar. Adica muncitorii îi surclaseaza prin numar pe tarani. De aceea Partidul National Liberal si
Partidul National Taranesc s-au solidarizat cu Partidul Social Democrat care este reprezentant al
muncitorilor. Au fost inspirati sa faca acest lucru. De altfel partidele comuniste vor sa-si schimbe acum
titulatura, vor sa se faca social-democrati. Asta-i ceva nemaipomenit
în orice caz, m-ati întrebat dumneavoastra ce trebuie sa fie un artist român? Nu vreau sa vorbesc de
artistul-cetatean ca pute a Dobrogeanu Gherea si nu-mi vine mie la socoteala. Un artist român trebuie sa
fie în primul rând crestin. Sa situeze Biserica deasupra statului cum a facut Oliveira Salazar în Portugalia.
Sa situeze deasupra statului Biserica invincibila si sa fie român Intr-un moment În care ne guverneaza
minoritatile. Asa e. Nu stiu daca e român Iliescu, dar Roman stiu perfect: e primul prim-ministru ovrei În
România, înainte de primul razboi mondial evreii la noi n-aveau voie sa fie încetateniti în masa, ci numai
individual, si nu puteau sa fie nici gardieni. Si acum domnul Mozes Rosen zice, "ce mai vor antisemitii?"
Antisemitism, ce sa vrea? Antisemitismul nu e o reactie spontana a românilor, a germanilor, a polonilor, a
maghiarilor, a francezilor, a americanilor, ci e provocata de ovrei, prin exces. Exista un principiu al tuturor
principiilor care sunt cosmologice: principiul actiunii si reactiunii. Pai, daca rabinul, care e doctor nu-i asa,
si face parte din Consiliul Mondial Evreiesc, îl înjura pe Eminescu.... Pai ce ar zice el daca eu 1-As lua pe
Moise pe faras? Nu? Vorba lui Tudor Arghezi în conferinta aia de la Ateneu, Eminescu e evanghelistul
nostru. El insulta asta si apoi se mira ce vor antisemitii. Mi se pare ca raspunde o revista a Uniunii Crestin
Democrate care se cheama Veghea - îmi place grozav titlul - si Îi spune ca, daca. îl atrage Palestina, sa
plece. Ei provoaca antisemitismul. De altfel, în dictionarul filosofic al lui Stalin se spune ca tot ce s-a
întâmplat în istorie se datoreste "naturii" evreilor. Daca Stalin zice asta care, daca nu ma-nsel, o avea pe
nevasta-sa evreica... Mai trebuie vreo doi ca Rosen si, gata, evreii trebuie sa stea pititi chiar daca sunt
cinci cu totii. De ce nu-si vede el de treaba?! La Paris, un prieten de-al meu 1-a însotit pe Cioran pâna
acasa si, împreuna cu ei, a mers si un ziarist ovrei francez, înainte de a se desparti acasa la Cioran de
Cioran, zice ziaristul: "Mi-e teama ca noi ovreii o sa platim oalele sparte si o sa fim facuti responsabili de
toate mizeriile lumii actuale". N-a raspuns nimic Cioran. Pai e evident ce spune ziaristul. Pai Consiliul
Mondial Evreiesc calareste pe deselate cirezile democrate ale Statelor Unite. Consiliul Evreiesc îi interzice
lui Kurt Waldheim, seful statului austriac, sa intre în Statele Unite. Ofensa adusa unui sef de stat! Kurt
Waldheim a fost ofiter în armata lui Hitler si a luptat pe frontul de Rasarit.
Hitler desfiintase Austria prin Anschluss si Waldheim a fost ofiter în armata germana, nu austriaca;
Austria nu mai era pe harta, îmi aduc aminte cum Goring, cu stilul lui prusac si dur, de la un balcon din
Viena a spus: "Jetzt Schluss mit dem Tanzen". S-a terminat cu dansul. Pai, ce era sa faca domul Kurt
Waldheim? Si eu, român, daca eram atunci la Viena cetatean austriac, ma duceam pe front. Devenise
automat cetatean german. Tigan, român, austriac daca te afli în Imperiul German, te duci pe front.
în orice caz, asta va cer eu artistilor, sa fiti crestini si pe urma români, ca e foarte greu acum sa fii român.
Nu se poate, e groasa de tot situatia. Dar întâi crestini. Eu îl imit pe Oliveira Salazar care a pus Biserica
crestina deasupra statului. Sa stiti ca acest corporatism al lui - bine, e dupa Mussolini - pe care nu-1
putem rastalmaci, este un substituent al sindicalismului anarhic Si egalitar. Sindicalismul promoveaza
impostura; un "bou" gures poate pune mina pe o fabrica si o manevreaza împotriva întreprinzatorului.
Corporatismul e o revenire la ideea de breasla a Evului Mediu în care functioneaza ideea ierarhiei de
valori. Am întrebat pe un medic din conducere care mai vine pe la mine: "Asculta ma, tu esti egal cu
profesorul Hatieganu? Sau esti anatomist de talia lui Toma lonescu"? " Nu". Pai corporatia 1-ar pune la
locul lui ca medic si unul din profesorii astia i-ar fi sef. Consiliul medicilor trebuie sa fie din medici savanti,
iar ceilalti trebuie sa se supuna. Situarea Bisericii deasupra statului face posibil acest lucru: ierarhizarea
valorilor. Cum e posibila morala publica? Prin înstapânirea absoluta a moralei religioase crestine.
Dogmele crestine trebuie sa porunceasca normele morale care, fara ele, nu se deosebesc de "Mersul
Trenurilor" decât prin obiect. Morala publica într-un stat crestin trebuie sa stea sub imperiul certitudinii
dogmelor crestine reflectate imperfect de omul marginit. Asta e morala publica dom' ne! Daca nu situam
Biserica deasupra statului, ne aflam în treaba si face fiecare ce vrea.
M-a întrebat cineva despre umanism; armeanul ala, Vartan Arachelian. N-am vrut sa apar la Televiziune -
ca m-a si televizat - n-am vrut sa apar, da' n-am rezistat. Am pus halatul asta pe mine, am scos fesul si
am ramas cu capul gol, asa... Ma întreaba, "ce ziceti de umanism"? Zic, este una din formele grave ale
ratacirii omului modern, care pleaca din antropocentrismul Renasterii. În Renastere, "titanii" s-au "umflat"
prin autocunoaste rea necunoasterii. Ei nu se cunosteau pe ei însisi Si au crezut ca s-au descoperit ca
oameni. Nici un om - spune Socrate - nu se poate cunoaste si autocunoaste . În Dictionarul filosofic se
spune ca Socrate a imitat maxima de la templul din Delfi, "cunoaste-te pe tine însuti". În dialogul
Carmide al lui Platon, Socrate îl întreaba, "ma, ce este întelepciunea"? - ca asta e obiectul dialogului.
Raspunde: autocunoaste rea. Cu dialectica lui impecabila si foita lui de abstractie, Socrate anuleaza
capacitatea omului de autocunoaste re. "Socrate - îi spune Carmide care era tânar - îmi vine sa te bat".
"De ce"? "Pai, când am venit la tine stiam ceva despre întelepciune, dar acum nu mai stiu nimic". "Tu
crezi ca ea stiu"? "Cum putem afla"? "Hai sa cautam un zeu."
Dialogul Sofistul al lui Platon e o capodopera... ma rog, nu capodopera, e etern. Când se întreaba care e
diferenta între zeu si om, spune: "Zeul este creator si omul imitator". Eu când citesc cuvântul "creatie" -
creatie literara, creatie muzicala, creatie filosofica - lesin de râs. Omul reflecta în "litere", în muzica, câte
ceva din transcendenta, petece de transcendenta.
Când ma întreba pe mine un fost ministru, Alexandru Constantin, din timpul guvernarii legionare ", ma
Petrica, tu, când te asezi la masa de scris, cum scrii"? "Sunt emotionat de fila goala, îmi închipui ca în
jurul meu, în spatiul în care ma aflu, nu s-a întâmplat nimic. Prima mea grija este sa nu fiu pândit de
demonul originalitatii". "Cum"? "Sa nu am înfumurarea neroada de tip «original»". Heidegger spune: "Lam
citit pe Aristotel în limba lui. M-am mirat cum un gânditor de talia asta, zice, a putut sa spuna atâtea
banalitati - fiindca viata si universul arata într-adevar asa cum le descrie el - Si mi-a dat o sugestie
fecunda ca originali nu sunt decât idiotii".
Asa si eu, urmaresc sa nu fiu original si sa fiu cuviincios. Ma întreaba ministrul: "Esti inspirat"? "Nu. Nu
sta niciodata nici un zeu în coltul camerei mele când scriu eu. Sunt foarte nelinistit. Eu, care sunt
crestin... Si parintele Galeriu m-a declarat astfel. Cica a tinut Galeriu o predica în saptamâna patimilor, în
care a spus asa: "Marele gânditor român Petre Tutea a spus ca în adolescenta sau în tinerete a admirat
foarte mult pe Kant, iar când a ajuns la maturitate si 1-a raportat pe Kant la Dumnezeu, Kant a disparut".
A ramas doar Dumnezeu. Acuma sa va spun un lucru: eu încerc o experienta - pot sa-i zic astfel, încerc sa
ma deparazitez de filosofic. Cioran s-a deparazitat mai demult, desi face filosofic. Un prieten al meu zice:
'Te deparazitezi, dar folosesti sculele ei". Da, dar daca ma urc în tren nu înseamna ca eu cred în calea
ferata. Trebuie sa folosesc si eu un limbaj mai deosebit. De fapt, eu ma zbat sa gândesc teologal, crestin,
daca pot. Am doua nelinisti: sa nu se afle în expunerea mea nici o inadvertenta terminologica Si nici o
impietate. Scriitorilor le-am spus asa: - acuma îmi permit si eu sa ma socotesc scriitor, nu? ca sunt
membru de onoare al Uniunii Scriitorilor (am rupt inima târgului, vorba mea, ca m-au asimilat acolo ca
filosof, ca si pe Noica) - eu nu interzic unui scriitor sa vorbeasca despre teoria relativitatii sau despre
fizica indeterminarii lui Heisenberg, sau despre fizica Si mecanica cuantica a lui Planck sau despre
Aristotel sau Platon, nu le interzic, dar cu o singura conditie: sa fie pe obiect. Ca orice inadvertenta se
cheama impostura: te amesteci unde nu-ti fierbe oala. Eu am facut cariera la Iasi pe un motto, pe care mi
1-a luat un arhitect. Eu n-am stiut ca ala e atent la ce vorbesc eu. Primul meu dialog din revista Timpul
din Iasi are aceasta introducere: "Petre Tutea a fost întrebat odata de Nae lonescu cum vede el un
adevarat cetatean român sau, mai exact, un român. Si Petre Tutea a raspuns: sa moara pentru România,
fara regret, de câte ori România îi va cere; sa nu necinsteasca nici o fecioara, pentru a nu ofensa
majestatea Maicii Domnului; si sa respecte tot ce face altul si nu e În stare sa faca el". A facut o impresie
la Iasi nemaipomenita , mai mult decât însusi dialogul.
- Dupa principiile astea România se poate reface.
- M-a mai întrebat cineva:" Cum iesim din impas"? Pai, daca suntem crestini iesim din impas prin forta
Bisericii Crestine si prin geniul politic al poporului român. Trebuie sa admitem ca suntem un mare popor
european. Nu stiu daca, în Istoria civilizatiei române modeme, Lovinescu spune ca doua virtuti are
poporul român: geniu politic si geniu militar. Un popor putin numeros, invincibil. Nu stiu care din generalii
germani a spus ca armata româna e un paradox: o armata mica, nebatuta niciodata. N-a fost lichidata
niciodata. Pai, ca sa stai sub presiunea Casei de Austria, a Imperiului otoman si a Imperiului tarist si sa
faci Unirea Principatelor... Mi se pare ca am facut-o înaintea unitatii Italiei care era sprijinita de Napoleon
III prin batalia de la Solferino, unde i-a batut pe austrieci direct. Pe noi ne-a sprijinit Napoleon al III-lea,
dar de la distanta Si ne mai dadea si un sfat: sa ne întelegem cu Anglia. Or noi, de pilda - nu stiu daca se
spune asta - Alexandru Ioan Cuza a fost somat sa permita trupelor rusesti sa treaca spre Bulgaria. Si a
spus "da, dar sub controlul meu. De ce? Cu forta nu va dau voie, va dezarmez, ca si asa am nevoie de
arme".
Nu poti sa spui ca suntem un neam neputincios. Pai, sa vorbi asa, corect cum e posibil, dupa ce batem
armata ruseasca pâna la Caucaz, batem armata germana la 23 august – când rusii au fost primiti cu flori
în Bucuresti, armata româna era pe Unga Arad -Si nu se afla nici un soldat strain pe teritoriul actual al
României?! Dumneavoastra cum cititi acest lucru? Polonia are ocupatie partial ruseasca, Cehoslavacia -
desi a fost victima - e ocupata militar, RDG e ocupata militar, Ungaria s-a eliberat acum de curând, iar
Bulgaria.... Mi-a spus mie un bulgar, avocat important la Sofia, care avea o nevasta grecoaica foarte
frumoasa din Braila si care i-a spus: "Sa ma duci în fiecare an la Braila, ca altfel te las" si. îi spun: "Mi se
pare domnule ca dumneavoastra, bulgarii, sunteti ocupati de rusi"." Nu sunteti bine informat - îmi spune
bulgarul . Suntem atât de tâmpiti, încât se simte mult mai sigur Brejnev la Sofia decât la Moscova". El a
spus, bulgarul.
Nu se poate, eu am încredere în poporul român ca în mai va decide cum trebuie. Mi s-a spus ca Partidul
National Taranesc are 2 milioane de membri - am citit eu în Dreptatea. Atunci mai are si Partidul National
Liberal, mai sunt si social-democratii.
În orice caz, eu am fost chemat de Mazilu, m-a luat cu masina. De altfel, nu stiti ca, în timpul terorii din
decembrie, Mazilu mi-a fixat doi soldati aici, un sergent major si un soldat. Cu grenade de mâna, cu
pistoale automate... Le-au bagat pe sub pat si au dormit cu mine, aici. Si îi întreb, "mai baieti, ce putere
de foc aveti?" Pai, rezistam o ora, boiereste". Era sa-i omor. M-au deranjat, ca unul sforaia groaznic si mau
deranjat si la mâncare, ca nu le venea regulat si o împarteam pe a mea cu ei. Foarte dulci baieti.
În orice caz, Mazilu, care era vicepresedinte dupa Iliescu, mi-a pus o stenografa la dispozitie, care îmi tot
spunea sa vorbesc mai încet. .Plesu vroia sa publice textul, dar nu mi-a placut mie stenograma aceea. Mia
spus o nepoata de-a mea, nemtoaica - care tine pe un inginer, nepot de-al meu - zice, "unchiule sa stii
ca sunt «specializate » si stenografele. Asta n-o fi stenografa politica? Ca de aia ti-o fi spus sa vorbesti
mai încet Ca stenografa universala cum ti-ar trebui tie nu exista. Sunt «specializate» si ele".
Si zice Mazilu: "Cum vedeti dumneavoastra ordinea viitoare"? Si spun eu: "Repunerea în vigoare a
Constitutiei liberale din 1923" care e o capodopera. Doi: Bipartidism. «Liberalii» si «Taranistii» sa
guverneze cât doresc în vederea refacerii ordinii naturale a României"! M-am înselat ca mai sunt si social-
democratii, iar seful lor... Cine e seful lor?
- Sergiu Cunescu
- A, Cunescu e un caracter... Pai, el e mai anticomunist decât Coposu.
- Dar de Coposu, ce ziceti?
- Un senior! Un senior, un român desavârsit si un credincios marelui Iuliu Maniu, unul din ctitorii României
Mari. Am stat pe prici cu el la puscarie. Era unul, Alexandrescu, care s-a dezlipit de taranisti si a fost
solicitat si Coposu sa-i lase. Coposu e un om de otel. N-au putut sa-1 clinteasca din loc.
- As vrea sa va întreb, dumneavoastra ati afirmat despre comunism ca nu e un sistem totalitar.
- M-a corectat armeanul ala, cum îi zice, Arachelian, "nu spuneti aia ca zapaciti tineretul. Tot nu pricep
ei". Totalitari sunt fascistii, hitleristii, legionarii si Biserica Catolica; ea pleaca de la principiul metafizicii
cunoasterii aristotelice, "întregul premerge partea", "Das Ganze ist vor dem Teii" - spune Othmar Spann .
Astia sunt totalitarii. Sistemele sociale trebuie definite finalist prin ce urmaresc. Comunistii urmaresc
egalitatea anarhica finala. Manifestul comunist spune: "Die Gesellschaft der Zukunft ist eine staatslose
und klassenlose Gesellshaft als freie Assoziation der Individuen betrachtet". Adica ce însemneaza "freie
Assoziation der Individuen"? Caussi numeste aceasta "incendiul anarhiei finale". Astia sunt comunistii.
Anarhisti! Engels 1-a acuzat pe Bakony ca nu e anarhist consecvent. Marxismul nu e ostil anarhiei prin
finalitatea lui, pentru ca nu poti fi egalitar decât daca esti anarhic. Ierarhia de valori distruge egalitatea.
Si atunci, Arachelian asta mi-a spus, "pai, daca toti îi considera pe comunisti totalitari si Europa, liberala
(care nici ea nu moare de cugetare), nu pot sa dau pe post asta".
S-a si vorbit despre ceausismul fascist, totalitar. Totalitarismul nu e o doctrina anarho-comunista.
Arachelian zice, "nu pot sa dau pe post asta. Daca un om de autoritatea dumneavoastra - ca apareti la
televizor - spune asta, FSN-ul o sa va faca deputat si v-ati compromis pentru tot restul vietii. Tinerii nu
înteleg: aha, va sa zica nu sunt totalitari, va sa zica sunt umanisti, sunt democrati. Intre noi putem vorbi,
dar pentru mass-media nu putem".
Comunismul e forma ideala a democratiei. Mi-au luat un interviu doi polonezi. Unul avea interes si alalalt
era translator. Mi-a spus: "Eu 1-am tradus pe Cioran în poloneza si nu se compara cu dumneavoastra. Se
vorbeste despre democratie, si la Varsovia, si la Bucuresti. Ce parere aveti despre democratie". "Pai, zic,
n-am nici o parere personala. Ma bizui pe doi filosofi
antici si unul modern. Cei antici sunt Platon si Aristotel. Platon spune ca sunt urmatoarele forme
degenerate de guvernamânt: tirania, oligarhia si democratia. Iar Aristotel spune ca democratia e sistemul
social în care face fiecare ce vrea. Iar Henri Bergson spune ca democratia este singurul sistem politic
comparabil cu demnitatea si libertatea umana, dar are un viciu: n-are criterii de selectie a valorilor de
conducere". Zice polonezul, "stiti ce sa reproduceti pentru mass-media? Ca Henri Bergson spune despre
democratie ca e singurul sistem politic compatibil cu libertatea si demnitatea umana. Restul faceti-le
uitate". Da, dar eu, ce-i în gusa si-n capusa. Nu ma dau înapoi... nu pot sa mint.
- Dar se pare ca v-ati referit numai la teorie, nu si la practica.
- Doamna, teoretic - adica explicativ - tehnic - adica configurativ - si practic - în sens kantian, normativ -
comunismul e nul. E nul teoretic. În niste medalioane de antropologie economica scrise în Cuvântul lui
Nae lonescu, eu am o premisa. Erau 17 medalioane, cu concluzii, pe doua pagini mari de Cuvântul:
Perspectivele economice ale României modeme. Dar concluziile astea le-a cenzurat regele. Premisa mea
majora pentru toate cele 17 medalioane de antropologie economica moderna este una platonica: tot ce
teoretic este just, este practic necesarmente just. Nu si invers, ca oamenii au practici sinistre în istorie.
Daca teoretic e fals, totul e fals.
- Daca am lua în discutie cazul miscarii de dreapta de la noi, ea a avut niste idealuri nobile, crestinismul,
ideea nationala... Pusa în practica...
- A dat gres. N-a gândit corect. N-a gândit corect!
- Unde vedeti greselile în gândirea de dreapta?
- În absolutizarea totalitarismului care este european falimentar. Aceasta miscare legionara a facut
aceeasi eroare pe care a facut-o Carol I. Iar un Ferdinand de Hohenzollern - care a socotit Germania o
foita invincibila - ... Si a fost batuta Germania în primul razboi mondial si a fost batuta si în al doilea
razboi mondial... Excesele: absolutizarea ideii totalitare care confisca personalitatea si mai ales ignoranta
în ceea ce priveste onestitatea lui Hitler, acestea au greselile. Hitler a spus: nu respect decât un cuvânt,
cel dat poporului german de a-1 face stâpân. Iar Ribbenttrop a declarat ca Germania n-are nevoie în
Europa de prieteni, ci de supusi. Ei, cum poti sa mai fii colaborator cu un asemenea imperialism?! Si rusii
sunt la fel, dar ei nu spun asta. Rusii sunt mai perfizi. Rusii, când te ocupa si te declari de acord, spun ca
esti progresist, iar când le rupi falcile, esti fascist si reactionar. Rusii sunt mai abili politic decât germanii.
Dovada ca au reusit sa faca din brasoava asta rosie, din rusinea asta care e bolsevismul, o supraputere
mondiala, sa impuna Statelor Unite situarea bolsevismului la rang de supraputere. Este sau nu? Este! Si
discuta despre Europa aplicându-i principiul umilitor: "De nobis, sine nobis". Unde e Europa în conversatia
dintre aceste doua cirezi, cele americane si cele rusesti? Avea dreptate Talleyrand: "Tot ce e exagerat
este insignifiant". S-a exagerat nationalismul. Nationalismul poate fi practicat si cuviincios. Nimeni nu
poate interzice unui popor sa-si traiasca traditia si istoria cu gloriile si înfrângerile ei. Pârvan zice: "Etnicul
e punct de plecare si universalul punct de sosire". Eu, ca nationalist, am gândit multa vreme ca natiunea
e punctul terminus al evolutiei universale. Când dispar popoarele, intram în Turnul Babilonului. Cioran
zice odata: "Bine, ma Petrica, dar nationalismul nu înseamna negarea speciei omului, înseamna o
configuratie a acestei specii în competitie de neamuri". Pai, cine ma împiedica pe mine, român, sa-1
traduc pe Dostoievski si sa-i scriu cartile mai bine ca el si decât orice rus? Cine? A fost odata comemorat
Dostoievski la Bucuresti de "o anumita presa "- cum îi zicea si Everac - presa din Sarindar. Si Arghezi
zicea ca Dostoievski e un bivol care a calcat într-o gradina cu crini, fleacuri d'astea, metafore pour epater
le bourgeois. Singurul om inteligent dintre scriitorii români, care 1-a definit cum «trebuie pe Dostoievski,
a fost Cezar Petrescu pe care eu îl respect. Stiti Scrisorile unui razes si întunecare. E un real spiritual. E
mai .real decât impostorul filosof Camil Petrescu, pe care Calinescu se grabeste sa-1 faca intelectual. Am
citit un studiu despre Husserl
•al lui Camil Petrescu si m-a întrebat Radu Popescu, directorul revistei Teatru - ma dusesem sa beau o
cafea naturala acolo -"maestre, zice, - ca el a fost subalternul meu la Economie - avem un manuscris
mostenit de Ia Camil Petrescu despre Husserl. Eu nu sunt filosof, spune si mie merita sa-1 publicam"?
Dupa ce-1 citesc
- mi-a facut o cafea, acolo - zic: "Mai, treaba ta, poti sa-1 publici, mai ales ca nu-1 întelege pe Husserl
multa lume; nimeni nu întelege. Dar sa stii, eu n-am înteles ce scrie Camil Petrescu. Nu e de mintea mea,
e de Spitalul nr. 9 si eu nu sunt psihiatru. Nu stiu unde sa-1 categorisesc în alta parte. Nu e zdravan".
- îl stiti pe Stefan Teodorescu de la Heidelberg ?
- Pai da. A spus ca i-a citit studiul despre Husserl al lui Camil Petrescu, lui Heidegger. El mi-a spus asta. Si
Heidegger a lesinat
de râs. Heidegger a spus: "Ce destin trist are în Balcani Husserl". Zice, "mai citeste-mi, domnule
Teodorescu, ca sunt foarte indispus În dimineata asta si studiul asta e foarte distractiv". Heidegger e
ucenicul lui Husserl, da' nici el nu e zdravan, sa stii. Dupa Ontologia individualului - în fata careia se
închina Noica - omul e obligat sa traiasca obsesia neantului. Iese din anonimat si autenticitatea si-o
dovedeste traind nelinistea cotidiana a neantului. Heidegger, deci, te obliga sa traiesti murând. E frumos!
Adica sa crapi în fiecare zi. Nu e zdravan! De altfel, Windelband face istoria filosofici si spune ca filosofia,
ca stiinta globala a vietii si universului - aceasta pretentie a filosofici, cum o defineste si Bacon undeva -
de la Aristotel pâna astazi, filosofia, care încearca sinteza stiintelor sau autonomia fata de ele - cum vrea
Blaga sau teoria adevarului dublu din Evul Mediu - filosofia, spune Windelband, este stiinta exclusiv
europeana. Asia - aici are un dispret aristotelic - n-are decât sisteme etice si religioase. Iar eu spun
despre pretentia filosofiei la autonomie, când vrea sa fie scientia scientiala, când vrea sa extraga din
stiintele naturii esentele, atunci filosofia e un parazit, iar daca e autonoma, e nula. Am în toata biblioteca
asta din fata mea un singur lucru adevarat, Toma D'Aquino. Atât, restul nu-1 arunc fiindca e podoaba aici
în camera. Filosofia autonoma fata de fizica si astronomia moderna e zero. Filosoful care nu intra în
laborator, care nu utilizeaza aceste trei metode cu rigoare, observatia, experimentul si rationamentul,
bate apa-n piua. Despre univers nu poate spune nimic decât daca se adreseaza macrofizicii si microfizicii
si atunci se duce la stiinta si e parazitara, iar daca speculeaza singura, spune brasoave. Unii spuneau ca
filosofia a înlocuit religia. Dintre discipline, stiinta moderna a înlocuit tocmai filosofia. Nu mai e nevoie - la
fantasticul progres al stiintei moderne - de filosofic speculativa. Iar religia se situeaza peste ultimele
speculatii teoretice ale stiintei, prin Adevarul absolut unic, care e Dumnezeu, transcendent în esenta,
principiul unic al tuturor lucrurilor. Sa vina un laureat al premiului Nobel ateu, pe care sa-l scuip în ochi.
Ce-o sa-mi spuna el? O baba care cade în fata icoanei Maicii Domnului strabatuta de Absolut e om si ala
e dihor laureat.
În Ispita de pe munte - retro satana! - Iisus spune: "împaratia mea nu e din lumea aceasta". Asta-i
nemaiauzit! Du-te în împaratia Lui cu trenul sau cu racheta daca poti. Nu poti! înotam în Univers ca
mormolocii, si lumea lui Hristos se situeaza transcendent ca-n Ispita de pe munte, în mod etern. Cine n-a
putut fi înlocuita? Religia! Iar filosofia care speculeaza autonom face onanie mintala. Iar daca vrea sa
scoata, sa extraga esente din stiintele naturii, e parazit. Atât! Nu îndraznesti sa spui despre religie,
teologal vorbind - daca esti cinstit - ca a fost înlocuita de filosofic sau de stiinta. Un crestin îti spune ca
adevarul se defineste prin jocul celor doua lumi: cea de aici o oglindeste imperfect pe cea de dincolo.
Spune contra daca poti. Ia zi. Inii spune cineva ca evolutia e o ipoteza de lucru. Zic, domnule, te rog sa-
mi raspunzi mie, ca evolutionist - cum e Haeckel, tâmpitul asta - când, unde, cum, de ce si în ce forma -
întrebari obligatorii pentru adevar - ai aparut dumneata ca homo sapiens, cel care esti astazi. Ia
raspunde. În spatiu! - spune el. Am descoperit nu stiu ce femur în Indonezia. Pai, te tavalesti de râs. Asa
ma faci si elefant si mamut si... Foarte bine. Spune paleontologia sau vreo stiinta naturala când a aparut
homo sapiens? Kant spune ca homo sapiens a aparut atunci când a început sa gândeasca speculativ,
deci odata cu filosofia. Spune cineva ca singurul domn valabil si azi e Moise: "Dumnezeu a facut omul
dupa chipul si asemanarea Lui". Combate-1 daca poti. încearca si demiurgul platonic în Timeu. Îi face ba
picioare, ba ficati, te prapadesti de râs la geniul lui Platon.
- As vrea sa va întreb cum vedeti participarea românilor de acum la mântuirea lor? Cum pot conlucra
mântuirea lor în situatia de acum?
- Simplu, ducându-se la Biserica. Si folosind stiinta ca peria de dinti. Tot ce spune stiinta sa nu-i lase cu
gura cascata si tot ce spune un popa de la Cucuietii din Deal sa considere adevar ritualic. În Biserica se
mântuiesc, "Nulla salus extra Eclesiam" spune Sfântul Ciprian. Biserica! Are un instrument de mântuire
poporul român ca are Biserica si preoti. Ce sa caute altceva?!
- Dar Biserica trece printr-o criza acum.
- Trec popii, nu Biserica. Trece personalul administrativ printr-o criza, nu Biserica.
- Atunci cum sa facem cu încrederea în preoti?
- Pai, sa faci ce zice popa, nu ce face popa. Sacerdotul crestin nu e mistagog, el nu interpreteaza
misterele, misterele sunt suprarationale. Mistagog e pagânul care interpreteaza falsa lectura a vietii si
Universului si asta se cheama mitologie. Preotul crestin nu talmaceste misterele ci le comunica, fiind
învaluit ritualic de ele ca si credinciosii. Dogma euharistiei, dogma Trinitatii; ce, e de nasul unui Papa sa
comenteze, comporta asta comentarii? E un joc savant etern al preotului crestin constient, între gnosiscunoastere
- care e lumeasca - si pistis, care e credinta.
- Noi trebuie, fara îndoiala, sa facem din viata noastra o euharistie.
- Nu. Noi nu putem face acest lucru. Asta o face oficiul sacerdotal si Hristos care opereaza în acest oficiu.
- Da. Dar ce se întâmpla cu viata? Ce facem În afara de Biserica?
- Pai, când plecam din Biserica nu mintim, nu furam, nu urâm, ne iubim unii pe altii, ne ajutam unii pe
altii... Ca, de pilda, fratele unui muzician român, a facut o declaratie senzationala: "Fratilor, hai sa ne
iubim ca avem destula vreme sa ne mâncam unii pe altii". Sau cum spune Zovscenko, un umorist rus.
Are o schita Suferintele sarmanului Wertber, dupa titlul lui Goethe. Ce pateste un rus într-o zi la Moscova?
Pe unde se duce i se trag la picioare în cur. E ofensat pretutindeni. Seara, rusul, dupa ce culege un sac de
ofense si de suferinte, se aseaza la orizontala si zice: "Fratilor stiti la ce ma gândesc eu? Hai sa ne
respectam unii pe altii de mâine încolo". Ha, ha, ha. E grozava situatia. Zovcenko asta a murit dus de
Jdanov la Polul Nord pentru ca si-a batut joc - într-o revista sovietica, nu mai stiu cum îi zicea - de omul
sovietic, timp de 20 de ani si nimeni În timpul asta n-a bagat de seama de ce se vinde revista aia
- Doamna voia sa întrebe cum se poate iesi din dificultatile prin care trecem acum, în Biserica, datorita
unor situatii...
-... monstruoase
-... care au fost si care mai sunt
- Pai, traind crestin si întorcând spatele vremii care pute. De pilda, Platon n-a fost condamnat pentru
acedie, pentru ateism, fiindca ca a avut eleganta sa nu insulte Olimpul Nu i-a întors spatele. Daca mai
suntem crestini, putem depasi suferintele pe care ni le impune FSN-ul.
Perplexitatea ca solutie ideala
Acest dialog s-a desfasurat pe 26 mai 1990. La dialog au participat Marian Munteanu si un grup de
studenti.
Fiind imediat dupa alegeri, temele au fost mai mult cu privire la fenomenele politice. Publicam câteva
fragmente, cu precizarea ca discutia a avut un caracter extrem de informai, tinerii participanti fiind de
multa vreme în preajma lui Petre Tutea, ceea ce explica tonul uneori foarte liber al discutiei.
- Ati votat, domnule profesor?
- N-am votai de scârba.
- Dar aveati cu cine vota?
- N-aveam. Poate... stiu eu... Nu, nu, n-aveam.
- Deci nici o formatiune politica nu era demna de un vot de la un om serios?
- Pai, cum sa fie demna daca... Pai, domnule, de ce le e teama sa îndemne poporul? N-au mai facut tinerii
revolutie? Iliescu zice: "Eu sunt deschis cu toti..." Face democratie de tip suedez cu liberalism japonez.
Târta -pârta, pârta-târta. Se potriveste ca nuca-n perete. "
- Acum un an, înainte de revolutie, ne spuneati ca, daca ar fi sa votati, ati vota cu liberalii.
- Acum sunt îndoielnic pentru ca nu sunt decisi la par.
- Deci, le-ati recomanda o politica de foita.
- Domnule: Romani la arme! Asa sa fie în fiecare ziar. Sa vezi Iliescu cu pantalonii...
- Dar cum explicati fenomenul asta, totusi, de masa? Chiar daca nu în procentul asta de 80%...
- În procent de 90% furt si fals.
- Si daca, totusi, jumatate din electorat a votat cu Iliescu?
- Pe cuvântul meu de onoare ca nu.
- Deci credeti ca sunt mai multi cei contra F.S.N. decât pro F.S.N.?
- Tot poporul e.
- Pai, vedeti dumneavoastra, sunt extraordinar de multi muncitori care sustin Frontul si îl sustin cu
sinceritate.
- Nu, nu sunt foarte multi.
- Dati-mi voie sa va spun ca avem, totusi, informatii ca într-adevar sunt foarte multi.
- Numai în Moldova, de pilda, ca moldovenii...
- As spune ca sunt dezinformati.
- Ce dezinformati! Ca sa constati ca e incapabil comunismul de guvernare, nu trebuie sa ai doctoratul în
stiinte sociale. Orice bou, care nu e sifilitic vede ca nu e bun. El vede ca ma-sa rabda, nevasta rabda,
copiii rabda... vede tot si totul pute. Si ce sa zica? "N-am doctoratul"!
- Sunt foarte multi. Sunt milioane de oameni care sustin Frontul si-1 sustin pe Iliescu. Milioane de oameni!
- Pai, atunci..., e un popor de nauci.
- Sa stiti ca si noi, cred, am avut momente de...
- Nu, nici un moment, e evident. Daca-i adevarat ca sunt milioane... Desi convingerea mea e ca au
falsificat suta la suta voturile; comunismul nu poate daca nu falsifica....
- Dar si noi suntem români, domnule profesor. Sau noi nu suntem români?
- Eu nu sunt român, eu sunt turc.
- Dar toata viata noastra noi în asta am crezut, ca suntem români. Si dumneavoastra, mai ales.
- Un tâmpit ca mine cred ca nu mai exista pe bulevardul asta. Sa faci 13 ani de temnita... Asta numai eu
am fost în stare.
- Deci noi, toti care am iesit în 21 seara, am gresit?
- Nu, ce puteati sa faceti? Ce, eu am gresit? Eu am fost tâmpit, atâta tot.
- Deci noi, cei care am iesit pe 21, am fost tâmpiti?
- Pai..., niste tâmpiti activi.
- AU citit ziarele în ultimul timp?
- Le-am mai citit. Nu, ca era inutil. Noi eram poporul numarul unu, dupa un american, în lupta
descomunizarii popoarelor din Europa rasariteana, noi cu revolutia noastra, ei... cu rascoala noastra.
Zice: "Popoarele vecine cu voi n-au facut decât un week-end". Ati auzit ce a declarat un inginer
american? A spus urmatorul lucru: "Eu sunt inginer american, golan din New-York".
- În situatia în care acest F.S.N. a pus mâna pe putere... si oamenii nu protesteaza...
- Lasa-i sa geama. Ca sunt incapabili de guvernare. Singura salvare e nulitatea lor mintala. Astia nu pot
conduce guvernul si nici... o comuna rurala, încurca apele, înfunda fântânile. Nici o comuna rurala nu
sunt în stare... Incapacitatea de guvernare a astora s-ar putea sa fie sansa hoitului român sa devina viu.
Solutia e militara, arma militara.
- Poate ar fi fost mult mai bine ca armata sa preia conducerea tarii...
- Ar fi, evident.
- Si partidele astea din opozitie ce ar trebui sa faca acuma?
- Sa se sinucida, ca aia care fac greva foamei.
- Ei afirma ca în România ar fi reaparut, s-ar fi reorganizat "Garda de Fier". Asa spune presa comunista.
- Nu cred. Asa cred ei. E adevarat ca un român absolut trebuie sa fie legionar.
- Deci, aprobati acum perspectiva asta?
- Nu e nici o perspectiva, e o inventie a lor. Teama, atât. Simpla teama. Ultimul cu care am mai discutat,
care mai avea amintiri legionare, era Alecu Constant - Alexandru Constantinescu - fostul ministru al
presei si propagandei în guvernul legionar, pe care 1-au gasit mort acasa. A murit de infarct. N-am mai
întâlnit nici din întâmplare legionari. Nimic. Asta-i inventie.
- Cum va explicati ca Iliescu apare în biserica la slujbele religioase, îsi face cruce, tine coliva?
- Pai, un drac poate sa-1 duca, evlavios, la biserica. Nu-1 împiedica nimeni pe drac sa intre în biserica.
- A câstigat mult cu asta. Popularitate.
- Pai, da, ca sunt multi prosti, întrebam, de pilda, pe un popa în închisoare, Ia Aiud. "Parinte, dracul ce
virtuti are în demonologia crestina"? "E si taumaturg. Pentru ca ispita sa fie cât mai mare si poarta
mântuirii tot mai strimta, dracul te poate încerca si cu minuni". Dar nu suntem pierduti, ca popor. Poate
ca Dumnezeu are mila de noi si ne mai da un picior în cur. Au falsificat suta În suta alegerile. Tot ce
bâiguie el, când motiveaza ca s-a schimbat ceva în România, nu spune nimic precis. Ai citit "Complicatiile
tehnicii votarii"? Nu puteam sa votez nici eu, atât era de complicat Si intrau în cabina la tara cu taranii si
votau. Dom'le, au falsificat integral Pai, nu se poate, de pilda, ca în Ardeal, P.N.T.-ul lui Maniu sa aiba 1,2
-1,4 %.
- Si daca e posibil sa fie chiar asa? Daca e posibil? Pentru ca în campania electorala n-au fost lasati în
sate si n-au intrat în contact cu taranii.
- Nu e posibil sa fie asa. Nu e posibil pentru ca, daca eu am un par si dumneata vii la mine si eu te izbesc
în mir, nu mai e posibil ce vrei dumneata.
- AU vazut ca sunt saptezeci si ceva de asa-numite partide?
- Alea sunt "ciuperci" cu care sunt convins ca Iliescu va colabora, ca-s ale lui.
- Credeti ca un partid nou sau o miscare ar fi necesare în România?
- Unde sa faci..? România e un loc viran. Nu se poate.
- Vad ca cele doua partide istorice n-au facut coalitie.
- Pai nu, domnule. Ce coalitie? Liberalii, National-taranistii... Eu sunt membru al Partidului Liberal.
Liberalii, National-taranistii Si social-democratii i-au permis lui Iliescu sa legifereze din Comitetul
Provizoriu de Uniune Nationala. Partidele istorice merita sa fie nimicite. Ca-si merita soarta pentru
lasitate si inconstienta.
- Nu trebuiau, macar În ultimul ceas, sa paraseasca...
- Nu, domnule. A propus P.N.T. sa nu se participe la alegeri. "Da' de unde - s-a spus - noi avem
raspunderi..." Sunt sinistri... n-am nici o încredere. La un moment dat si Eminescu avea disperarea mea.
Si n-avea nici un motiv real. Disperarea lui Eminescu era motivata prin functia lui de conservator, dar
liberalii ofereau atunci garantii absolute de batalie moderna.
- Si acum, ce-a facut P.N.L.?
- Si acum, partidul n-a mai putut face nimic, ca nu mai are sefi.
- Teoctist a ramas în functie, e patriarh, ti recunoasteti ca patriarh?
- Sigur. Indiferent ce a facut înainte, eu nu am dreptul sa-1 judec. Noi suntem biserica autoritara; si
catolicismul Si ortodoxia. Daca vezi un popa beat, îi spui :"Parinte scump, cât esti de treaz! Sarut mâna"!
N-ai voie sa observi. Numai ierarhia sacerdotala si sinodala... S-a opus Sinodul ca el sa fie acum patriarh?
-Nu.
- Nu? Deci, este.
- Deci, acum, nu mai stiu ce sa fac.
- Pai, nu stiu nici eu ce sa fac. Solutia ideala, în situatii inexplicabile, e cea a lui Emil Cioran;
perplexitatea! Când nu gasesti solutie într-o situatie inextricabila, clatini capul pâna ametesti, tragi linie
pe dedesubt si pui concluziile.
- Ei, asta cred ca ne intereseaza pe toti, care sunt concluziile.
- Când esti beat... Întâi va îmbatati, cadeti cu nasul în noroi si, murdari de noroi, decideti. Nu se poate
asa. Românii au degenerat. Desi cred ca nu, pentru ca, cel putin, Coposu spune ca are un dosar atât de
mare cu falsul total al alegerilor. Pai, ce-i acest ceausesc 89% pentru niste golani care nu-s în stare sa
conduca nici o gara?
- Domnule profesor, dar dumneavoastra ziceti ca poporul român 1-a votat pe Iliescu.
- Nu 1-a votat.
- Bun. înseamna ca o parte din poporul român.
- Nici o parte.
- înseamna ca nu 1-a votat nimeni.
- Nimeni!
- Deci, cine 1-a votat nu-i român.
- Nu. A votat poporul român cu mâini de fesenisti. Succesorul Iliescu este un ceausist nepatriot. Nu-1
intereseaza decât exercitiul puterii, ca are un egoism invers proportional cu dovlecelul lui. El n-are cap,
are un dovlecel. Cica-i inteligent. Hm!
- Tot ce se spune împotriva Frontului, ca sunt pederasti toti, eu cred. Ca sunt hoti de buzunare, eu cred.
Ca mi-au furat mie banii, desi nu mi-au furat, eu cred.
- Ca sunt prosti?
- Ca sunt prosti, Turci si cretini si ca le curg balele, cred. Eu m-am gândit, de pilda, sa scriu un pamflet
anticomunist si m-am gândit sa iau anticii Si modernii, cei mai mari pamfletari pe care îi întâlnesc si sa
iau de acolo cele mai acidulate imagini sau figuri de stil. Si m-am convins ca e un travaliu odios, gratuit,
nu face trei parale. Si am ajuns la o intuitie mult mai corecta pentru a defini orice miscare comunista. Iau
un Cod Penal cu trihotomia, tripartita diviziune a infractorilor: crime, delicte si contraventii. Definesc
crimele pe rând, delictele pe rând si contraventiile pe rând si scriu dedesubt: comunismul e infractor la
ordinea universala, naturala,
prezenta în acest integral Cod Penal. Ei sunt infractori, comunistii, nu sunt oameni politici. De altfel,
Douglas, ministrul de externe al Americii, a dat o definitie a comunismului: exista în dreptul penal crime
continue si crime continuate. Comunismul e o crima continua. O crima se vede, nu? Subalternul meu la
studii, la Economia Nationala, unde am fost director, consilierul biroului, a facut un calcul: ce se întâmpla
cu România Mare, organizata ultramodern din punct de vedere agrar. Stii ce poate face România Mare?
Hraneste toata Europa Centrala. Si acum, facem coada la ziare. E bun comunismul, nu?
- Discutam cu cineva care sustinea ca, din punct de vedere juridic, Constitutia din 1923 este valabila si
acum. E actuala.
- E eterna. E cea mai buna de pe continent. Ei vor face o constitutie. Aia va fi prostitutie nu constitutie.
Cum sa faca F.S.N.-ul constitutie? E ca si cum ai aduna pungasii din Bucuresti si i-ai pune sa faca legi
politehniste.
- Stiti ca în Piata Universitatii s-a declarat ieri ca, în aceasta Piata, cei care demonstreaza acolo nu
recunosc decât Constitutia din 1923.
- Pai, foarte frumos. Misiunea constituantei, dar constituanta va vota prostitutia FSN-ului, fiindca
majoritatea corpurilor legiuitoare ale consiliului sunt ale FSN-ului. Taranisti nu, liberali nu; taranisti cred
ca vor fi portarii de la Parlament!
- Deci, Constitutia, dar ma refer din punct de vedere juridic...
- E cea mai buna constitutie a secolului asta, pe continent.
- Ca e buna, e clar, dar...
- Domnule, ai un rege, stapân incontestabil, care se misca cu cele trei puteri separate: executiva,
legislativa si judecatoreasca, armonizându-le; la executiva e sef, numind si revocând ministrii sai, la
legislativa e sef: nici o lege nu poate aparea fara sanctiunea de aprobare si alta sanctiune de promulgare,
dreptul regelui, dupa Constitutie, de-a acorda amnistii si gratieri si dreptul de-a bate moneda, de a
încheia si denunta tratate internationale, într-o legalitate liberala ideala. Primul text publicat la incitatia
mea, în revista "Timpul de azi", suna asa: "România este monarhie constitutionala".
- Si în cazul unui referendum: monarhie constitutionala sau republica, ce ne facem daca poporul spune
republica?
- Pai, atunci mi-e mila de el.
- Deci suntem îndreptatiti, acum, sa afirmam public ca, la ora actuala, seful statului, deci de drept este
regele Mihai?
- Pai, regele Mihai n-a abdicat. A fost silit.
- Comunistii, prin Brucan, au declarat ca au recunoscut, dupa 50 de ani, ca alegerile din '46 au fost
trucate. Daca ei ar recunoaste în mod oficial si public ca si regele a fost fortat sa abdice...
- Cine sa declare?
- Comunistii.
- Cum sa declare, daca Brucan, care are doua clase de liceu sau trei si care-i analfabet... Dracul nu are
nevoie de diploma. Imbecilul asta zice ca regele poate veni în tara sa ca turist. El, Regele, print de
Hohenzollern, asemeni bunicului lui, asemeni lui Ferdinand, care a tras spada împotriva neamului german
în mod loial si împotriva Austro-Ungariei, pe care le-a batut! Ferdinand a tras spada în Consiliul de
coroana, în "916, spunând "nu v-am chemat, sefilor de partide, ca de obicei, sa ma consult cu voi, ci sa
decid! Trag spada, pentru ca România Mare se face cu spada!" Iar Regele Mihai I de Hohenzollern a izbit
neamul nemtesc de Ia Baltica la Creta într-o noapte si a salvat poporul român de la dezastru. Mihai,
regele românilor, a pus pumnul în balanta fortelor, înclinând-o în lagarul democratiilor, într-un moment în
care nu se stia încotro înclina, si-n senatul francez, si în cel american, ca am redus razboiul cu un an,
pentru ca Hitler sa nu faca arme speciale, ca-n Anglia nu ramâneau decât iepurii în vizuini... Gorbaciov
zice: Europa – casa noastra. Daca Gorbaciov nu ar fi rus si ar fi un om, n-ar avea dovleac, ci cap si, cum iam
spus eu unui rus, care scoate o revista de doua milioane tiraj la Moscova (cu ani în urma). Zice:
"Domnule Tutea, cum va explicati dumneavoastra ca noi, rusii, întindem mâna Europei si ea o refuza
sistematic"? "Foarte simplu, aveti un cancer mintal, se cheama cancer ideologic marxist-leninist. Aruncati
cancerul asta la gunoi si Europa nu numai ca va saluta, dai v a si recunoaste, cum traditional ati fost
recunoscuti în politica de echilibru a continentului, parteneri egali. Si Europa, daca faceti epuratia asta
radicala în crimele bolsevismului rusesc. Europa trebuie sa se întinda de la Atlantic la Vladivostok. Si
America va fi a doua Albanie. Dar face Gorbaciov asta? Daca ar fi inspirat, ramâne cel mai important om
de stat al secolului european. Pune materiile prime infinite ale Siberiei si, împreuna cu Japonia si, daca
China e slugarnica fata de Japonia, cu Japonia, China si Europa, Statele Unite vin desculte la scuze. Dar
are Gorbaciov capacitatea asta? Eu fac o retractare, ca am spus ca rusii sunt contraindicati la cugetare,
ca sifilisul ia sistemul nervos. Si am retractat si spun:
ce greseala fecunda, retractarea e mult mai glorioasa. Spun acolo: cum sunt înselate popoarele în istorie.
Am fost influentat de Berdiaev, care a spus ca bolsevismul este un rau organic al neamului rusesc. E
injust. Eu nu m-am gândit la marele popor rus... M-am gândit la masa ruseasca, care a fost înselata de
bolsevismul falimentar, cum sunt înselate masele totdeauna în istorie. Asa e retractarea. Daca Gorbaciov
pricepe ecuatia asta politica, Europa, casa noastra, i-a mâncat pe americani. Are un destin Gorbaciov!
Dar el se ocupa cu perestroika, ca perestroika lui salveaza Rusia cum salveaza piciorul meu anul viitor!
Se pulverizeaza Rusia, intra-n casa noastra fara cancer mintal si se situeaza împreuna cu Europa de la
Atlantic la Vladivostok. Dar depinde de sifilisul din dovleacul lui Gorbaciov. Daca spirochetii merg în casa
comuna si daca naucul rus are un moment în care Dumnezeu aterizeaza pe dovleacul lui, Rusia e salvata.
Altfel o salveaza Mos Craciun.
- Si soarta noastra, saraca, deci, e legata de Moscova, nu?
- Da. Sigur. Eu i-am spus rusului. Zice: "Dumneavoastra sunteti împotriva imperiului rusesc? "Dimpotriva,
pentru el, dar numai în cazul încadrarii în Europa si renuntati la bazaconii! Nu asa, sa v-aducem turbati la
noi! E ca si cum ne-am culca în pat cu niste câini turbati. Nu se poate". Masele rusesti au fost înselate,
asa cum se pot însela toate masele în istorie.
- Si asta nu-i valabil si pentru noi?
- Nu stiu, eu nu m-am gândit, dar nu e cum se pregateste, ci cum se nimereste! Am nimerit cuiul în cap.
Sa vad ce raspunde Brucan.
-Brucan?
- E, asa, o "polemica", ca stiu ca e un savant emerit al Republicii: numara pâna la cinci cu ajutorul
familiei.
- Cum, e om de stiinta!
- Da, a fost si profesor universitar, cu sase clase de liceu. Daca e posibil. Si sef redactor la Scânteia, care
a cerut condamnarea la moarte a lui Maniu. Si-n temnita, el ne-a bagat. Bestia asta. Vad ca nici "Viitorul",
nici "Liberalul" nu fac caz de asta, singura care-1 pune la punct, dur, e "Dreptatea" National-taranista.
Nu-i nimic de facut, bineînteles. Daca Eminescu, despre care Iorga spune ca-i expresia integrala a natiunii
romane, a avut momente de îndoiala în ceea ce priveste destinul poporului român, pai, cum sa n-am eu?
Eu nu sunt el. Nu e nici un român ca el. E român absolut. L-am definit eu. Un tânar m-a reprodus: "cum îl
puteti caracteriza pe Eminescu dupa atâtea caracterizari?" - "Suma lirica de voievozi".
- Stiti ca la Iasi studentii au manifestat si au venit cetateni indignati si au dat foc la tabloul lui Eminescu?
Si au înjunghiat studenti.
- Cine?
- Oamenii. Cetatenii lasului.
- S-au facut de râs pentru 20.000 de ani de istorie.
- Îi considerati vinovati?
- Principali.
- Oare nu sunt numai niste ignoranti, niste victime? Dupa 45 de ani de apasare, poate nu-i putem numi
victime.
- Domnule, eu nu pot sa-i scuz. Si Iliescu ce spune?
- Nu spune. lasul e fieful lui electoral. Are partizani acolo. Tot lasul e cu el, cu exceptia unui grup de
studenti care au înteles. Si o revista studenteasca.
- Eu, daca As fi prim-ministru, dupa o chestie ca asta le-as da o pâine pe saptamâna de familie... În
numele lui Stefan cel Mare. Dar cum i-a înselat asta, domnule? Iliescu. E un prost. Da-i siret. Ca si vulpea,
când miroase ca la cotet nu e câine, manânca toate gainile. Siretenia. A încercat sa vada zidul dintre
instinct si inteligenta. Instinctul e o forma inferioara inteligentei. În tratatul de criminologie al penalistului
Traian Pop, siretenia apartine regnului animal. Nu are nimic comun cu inteligenta.
- Da, ca au si animalele siretenie.
- Pai, cum sa nu. Noi n-avem apa de-o saptamâna.
- Asa e-n comunism. Nici eu n-am apa de cinci ani.
- Ca n-avem mâncare e bine, dar nici apa? Tacâmurile s-au albastrii. Le-am tinut ca rezerva, astea sunt
delicatese. Gheare de pasari.
- Am auzit ca au facut datorii, ca au împrumutat...
- Datorii de consumatie, adica nu de investitii. Adica pierderi. Astea sunt sterile absolut. Pe care nu le poti
plati, ca n-ai de unde sa le acoperi, ca daca erau de investitii, plateau din ele. Si ridicau nivelul tehnic.
- Ca sa le ia ochii astora, ca o ducem mai bine.
- Dar, se epuizeaza si astea.
- O sa vina o foamete si o inflatie si un dezastru national cumplit. Noi am vorbit cu lideri sindicali si unii
dintre ei înteleg care-i situatia, dar armata de muncitori nu ia nici o atitudine împotriva Frontului. Sustin
Frontul, îl sustin pe Iliescu.
- Pai, atuncea, daca vor face foame si o sa-i vad murind de foame, o sa am cea mai mare bucurie din
viata mea. Pai, cine moare? Eu mor de râs. O sa plateasca scump muncitorii. Ca daca nu muncesc, n-au
de unde sa le dea de mâncare. Nu se poate fara o aspra pedepsire. Dumnezeu din cer îmi spune la
ureche ca trebuie facut asa cum... De infractori Rusia nu va scapa decât cândva disparea comunismul.
Fiindca Gorbaciov nu poate sa lupte, ca nu e democrat.
- În decembrie, când a existat posibilitatea sa se razbune (si au fost cazuri de razbunari) multe în tara
asta. Si-au facut rost de arme. Asa, în general. Nu! Nu s-au dus sa omoare pe nimeni, sa taie gâtul
nimanui. N-au intrat în sediul Securitatii.
- Pai nu, pentru ca am învatat, asa, sa fim crestini.
- A fost si blândetea asta a lor si încrederea ca o sa vina cineva Si o sa faca, asa, legal, cu dreptate.
- Domnule, nu se poate, dreptatea legala nu exista în raport cu tâlharii. Aici ne gasim în prezenta unor tâlhari
de drumul mare. Ce dreptate vrei?
- Dar am eu, ca om, ca crestin, justificare interioara, sa-i pleznesc pe acesti criminali, cu toata duritatea?
- Sigur ca ai. Nu se poate! Pai, când te lupti împotriva daunatorilor animali si vegetali, ai dreptul sa faci
asta? Pai, corpul social n-are si el daunatori? Nu trebuie curatit?
- Daca pe mine ma învata Hristos sa stau si sa nu fac rau nimanui...
- Pui în paranteza vreo doi ani si dupa aia te duci si te închini.
- £ greu cu paranteza asta.
- Nu-i greu deloc. Stefan cel Mare era religios. Repede varsa sânge.
- Domn' profesor, vedeti, slaba fire avem unii dintre noi. Ca ba ne apuca mustrarile de constiinta...
- Domnule, cel mai stralucit voievod român, dupa mine, era Tepes. Vlad Tepes. Despre care nu stiu ce sultan
a spus ca, daca ar avea o tara mai mare, ar cuceri planeta. Eu am doua afirmatii despre el. Are meritul
de a fi pus pe tronul Moldovei pe cel mai mare voievod român, pe Stefan cel Mare. Cu armele! Are meritul
ca 1-a si batut. Si rana de la picior e ca a ocupat Chilia, care era a lui Vlad Tepes. Si acolo si-a facut rana
aia. Si are meritul ca a coborât morala absoluta prin tepele puse în cur la nivel absolut pe... Dormeai cu
punga de aur la cap si ti-era frica sa n-o furi tu de la tine. N-are nici un popor...
- înseamna ca am decazut rau, în vremurile astea. Ca. pe noi. cel putin, nu ne lasa constiinta sa facem
nici cel mai mic rau aproapelui nostru.
- V-ar gâdila la cur Vlad Tepes. Asta-i voievod român absolut. Dom'ne, fara asta, istoria românilor e o pajiste
cu miei.
- Deci, ar fi vremea lui Vlad Tepes acum, nu?
- Daca ar aparea la orizont si ar avea partizani, Iliescu s-ar evapora de frica. Nu, n-ar muri, s-ar face
vapori. Escroc perfect. Pai, Ceausescu-i un binefacator fata de asta. Ceausescu n-a facut crime publice.
Ceausescu facea crime pe ascuns. Si spunea ca e democrat. N-a fost democrat. A fost un tiran, un
despot, neluminat. "Eu sunt despot luminat". Asta are nerusinarea sa arate ca face tiranie. Ala n-a avut
nerusinarea.
- Iar acum, dupa cum stiti, legea asta care nu e valabila, dar, ma rog, s-a aprobat, legea asta care a scos
pedeapsa cu moartea.
- Numai la morti exista pedeapsa cu moartea...
- Pedeapsa cu moartea e necesara în Codul Penal, nu?
- Nu stiu. Eu nu ma gândesc la Codul Penal, ci la codul cavaleresc al toporului. Ca ala taie fara consultari.
Si pe urma Codul Penal vine si zice "bine-ai facut".
- înseamna ca cel putin eu unul ma simt bicisnic rau.
- Eu sunt bicisnic de vârsta. La 87 de ani... Am luptat de unul singur, Don Quijote, prin saloane, împotriva
lui Dej si a dat cu mine de pamânt de nu m-am vazut. Cel putin tinerii din Piata Universitatii fac publica,
prin presa internationala, prin aparate frantuzesti... Dar pe noi, nu ne-a filmat nimeni, decât bataie pe
spinare. De pomana. Ne-a arestat, ne-a pedepsit. Am fost pedepsit la 18 ani munca silnica. Si am facut
13. Daca mai stateam un an, muream. Aveam picioarele pline de apa si de la 102 kg ajunsesem la 56 kg.
Nu se putea face o miologie, adica o disectie pe muschi, ca pe piele nu se poate face. Nu mai eram decât
piele si oase. Si nu puteam sa merg de colea pâna colea. E adevarat ca n-aveam ce sa manânc. Ca vreo
doi ani nu mi-au dat nici un ajutor social. Ma duceam pe jos din Stirbei Voda - de unde m-au gonit si am
nimerit aici printr-un tânar a carui matusa era la ICRAL si mi-a dat garsoniera asta, pâna la Bellu. Gâfâiam
greu, ca nu puteam sa merg, ca eram slab. Când ma întorceam, sora-mea îmi dadea bani de tramvai,
dar, când ma duceam, n-aveam. Si tot mergând eu pe jos, s-au dezumflat picioarele. S-au facut normale.
Miscarea m-a salvat. Sau ca aveam eu pofta de mâncare. Asta m-a salvat, dupa puscarie. În orice caz,
pâna am vazut mascarada asta a lui Iliescu, nu am regretat ca am facut închisoare. A venit la mine unul
de la detinuti politici. Stiu ca au facut o asociatie, ca se plateste... i-au platit cu 200 lei pe zi. Eu ar urma,
pe 13 de ani de puscarie, sa iau vreo 25.000 de lei. Dar, dom'ne, cum dracu sa ceri bani? Si vad ca
aproape nu ne mai temem, ca am auzit ca basarabenii, Sovietul Suprem din Basarabia, a hotarât
suveranitatea Basarabiei. A Republicii Moldovenesti. Stii ce înseamna asta? Egala cu Rusia, având si
dreptul la armata proprie. Fac o figura basarabenii, nemaipomenita. Sunt anti-front basarabenii, stii?
- Consiliul Frontului Popular din Moldova a semnat Proclamatia de la Timisoara. Si a facut apel la toti
românii care se gândesc la soarta Basarabiei, sa semneze Proclamatia. Am comunicat oficial. Acum o
saptamâna - 10 zile.
- Eu credeam ca steagul luptei nationale cel mai dârz îl tine Transilvania, de revolutie, de pretentii, batalii
nationale si de trezire a sentimentului national si credeam ca Ardealul e buricul pamântului pentru noi. Si
astazi Ardealul e. Dar credeam ca Basarabia s-a rusificat. Si înca rusii n-au duritatea ungurilor. Sunt
ortodocsi, sunt însemnati, se furiseaza, practica un amestec de duritate si delicatete, ca sunt sireti. Si zic
ca i-au înselat pe basarabeni. Nu i-au înselat deloc. Mi se pare curioasa tinuta basarabenilor. Eu credeam
ca Ardealul e forta principala, dar se vede treaba ca s-a mutat centrul.
- Acolo sunt niste miscari de rezistenta foarte puternice. Foarte decise.
- Cica e o muiere acolo, cum o cheama?
- Leonida Lari.
- Cica e mistica.
- Toti sunt mistici.
- "Sa credem în Dumnezeu pentru biruinta". Cica asta-i lozinca ei. Cica e fanatica. L-am cunoscut pe
Vieru. Era cu Ioan Alexandru. Presedintele Uniunii era D.R. Popescu. Mergea la ala în audienta. Si i-am
spus eu ca am fost anchetat de un jidan si i-a spus ca am umplut Bucurestiul ca Basarabia e româneasca.
Basarabia e pamânt românesc. E pamântul lui Stefan cel Mare. îmi pare rau, eu sunt mai savant ca
Stefan cel Mare. Dar, pe lânga el, eu sunt un maturator. Si n-am eu dreptul sa renunt la pamântul asta.
Daca-mi scoateti ochii, se gaseste vreun român sa ma duca la mâncare, la culcare si sa-mi dea sa
manânc. Si nici atunci nu recunosc ca Basarabia e ruseasca. Ma fac de râs, ma fac ca sunt hot de
buzunare, dar... Bai Tutea, vrei sa te faci hot de buzunare si sa te condamnam daca vine Basarabia la
români? Cu placere.
Da-mi buzunarul ca sa-mi faci poze. Te faci de râs în interes national. Nu te faci de râs cum se face Ionica
asta, în interes personal...
- Astia-s niste aventurieri, dupa parerea mea, vor sa se capatuiasca.
- Atât. N-au nimic comun cu natiunea româna.
- Nu stiu, dar am impresia ca, daca Iorga spune despre Eminescu ca este "expresia integrala" a natiunii
române, probabil ca Iorga si-a dat seama ca tânarul asta stie tot.
- Cam stie tot.
-... cum spunea Lucian Blaga: "Eminescu reprezinta ideea platonica de român". Adica românul absolut.
Toata lumea trebuie sa recunoasca asta.
- Daca o sa iasa ceva bun în tara asta...
- Datorita lui...
- Datorita lui o sa iasa. Daca nu ne ducem de râpa. Si eu cred ca n-o sa ne ducem de râpa.
- Dar pe Goga 1-ati ascultat cu "Ideea Nationala"...
- Dar n-am spart si O vitrina?
- Dupa discursul lui Goga?
- Pe mine m-a anchetat un colonel de jandarmi, despre care am vorbit la un seminar. "Unde esti student? D-ta ai fost
vazut ca ai distrus o firma. "Da". "De ce? D-ta nu stii ca parintii dumitale platesc impozite, pentru ca
statul obliga sa fie garantata proprietatea privata dupa Constitutie? Si tot ce-ati distrus, totul, e obligat sa
repare? Si plateste impozit tatal dumitale, tatii din toata tara? Dar, de ce ai facut asta?". "N-am putut sa
ma stapânesc, dupa entuziasmul creat de Octavian Goga la Teatrul National, despre ideea nationala". "Eu
va înteleg foarte bine, ca eu n-as avea nici un rost ca colonel de jandarmi daca dumneata te puteai
stapâni. N-am avea slujba, noi astia. Pentru nestapâniti ca dumneata iau eu leafa".
- În ce an de facultate erati?
- În anul I, mi se pare.
- Deci, avea Goga darul acesta.
- Mama, ce orator era... Goga -i un om mare. Era la Budapesta delegatia României. Si unul, Victor Radu,
nepotul lui Agîrbiceanu, scriitorul, era atasatul de presa al României la Budapesta. Si eu faceam parte din
delegatia României care negocia niste acorduri cu Rusia. Economice. Si ne-a invitat la masa ministrul
României la Budapesta si sotia lui. Ne-a dat o masa princiara si, înainte de
a ne duce la masa, eu stau de vorba cu Victor Radu. Ma prezint... "Vrei tu sa mergi cu mine la facultatea
de litere a Universitatii din Budapesta"? "Ce sa caut, dom'ne, nu stiu ungureste" . "Stiu ca nu stii. Dar
traduc eu. Eu stiu perfect. Am facut liceu unguresc". "Ce sa caut eu acolo" ? "Pai, tu esti nationalist" .
"Sunt" . "Hai sa vezi un portret de nationalist". "Pe cine"? "Pe Goga. De vreo trei zile trancaneste un
profesor universitar maghiar despre rolul dizolvant în imperiul austro-maghiar al poetului român Octavian
Goga. Ca sa te umfli un pic în pene. Daca esti nationalist, te duc acolo".
- Rolul dizolvant al lui Goga. Corect! Asa e...
- Si avea un farmec personal inefabil. Si poet mare...
- Ati discutat cu el personal?
- Nu. Am avut ocazia sa-1 cunosc, dar la data aceea, puteam a cacat. Eram de stânga.
- Erati de stânga. Cred ca nu v-ati fi înteles prea bine cu Goga.
- Nu m-am înteles bine nici cu mine. Si când m-am convins de nulitatea pozitiei mele... Fara Dumnezeu,
omul ramâne un biet animal rational si vorbitor, care vine de nicaieri si merge spre nicaieri. Asa am
încheiat la un interviu, la televiziune. Dar asta n-a aparut la televiziune. S-a redus.
- Da, da' cândv-a vorbit Goga, în '24, nu erati de stânga.
- Nu eram.
- E greu sa fii de stânga.
-... Este cum ai pierde mereu bani, pentru ca nu cunosti cele patru operatii aritmetice si faci doi si cu doi
fac douazeci si pierzi din buzunar. Cum sa fii partizanul unei erori incurabile? Ireversibile.
- Când ati renuntat la pozitia de stânga, din tinerete? Stiti ca Mi-ati povestit ca în '33, în timpul grevelor,
scoteati un ziar, de stânga. Chiar "Stânga" se chema.
- Cu Pandrea.
- Da, cu Petre Pandrea.
- Când( Armand) Calinescu a tras în muncitori, noi am cerut pâine, nu gloante, pentru muncitori.
Calinescu trece drept intelectual în "Magazin Istoric", desi era doctor în drept de la Paris, era analfabet.
Iar eu, considerat putoare reactionara.
- Ati fost dintre cei care au luat partea muncitorilor în '33.
-Da. Am gresit...
- Am auzit ca si altii i-au aparat pe muncitori în '33, chiar si în Parlament.
- Codreanu. Eram generosi, dom'ne. Pai, de ce nu se spune în Piata Universitatii ca "sunteti victime,
domnilor muncitori, nu vedeti ca va înseala, natarailor!".
- Nu prea asculta ei. Au pretentia ca au descoperit adevarul universal în persoana lui Iliescu.
- Lasa-i, sa vezi ce platesc.
- Platim cu totii, ca natiune.
- Pai, chiar natiunea trebuie sa sufere, pentru ca eu nu-mi pun nadejdea în America. Suntem încercuiti.
America ne-a cedat. Eu sunt atent la ce se întâmpla la Washington, la ce face Gorbaciov.
- Iar sunteti "dusman al regimului", domnule profesor.
- Asta nu-i regim.
- Dar ce e, domnule profesor?
- E cum ai spune: toti infractorii din România au si ei legile lor. În Codul Penal. Astia sunt toti clientii
Codului Penal. Pai, sa faci asasinate în campanie electorala, sa omori oameni. Lui Mussolini nu i s-a iertat
ca a omorât pe Mateoti, un singur om, din greseala garzilor lui. Si sa omoare oameni si sa nu li se
întâmple nimic... Au falsificat alegerile. Fraudele astea sunt toate cu caracter penal. Astia sunt infractori,
nu oameni politici. Sediul lor e în Codul Penal, nu e nicaieri, nici în dreptul public, nu e nicaieri.
- Deci, a te opune comunistilor nu înseamna a face politica.
- A te opune comunismului înseamna a apara puritatea Codului Penal.
- Nu, ca noua ne-au spus ca facem politica, când spunem...
- Nu, nu, nu. Asta înseamna ca aparati Codul Penal când e bine redactat. Ca sunt infractori.
- E la mijloc sfera juridica, nu si cea politica.
- Nu trebuie tratati ca infractori politici. Ei trebuie tratati ca infractori de drept comun. Ca hotii de
buzunare, ca tâlharii, ca violatorii de dame...
- Colonelul de la securitate care ne-a anchetat, 1-am vazut dupa Revolutie... Si din nou a spus sa nu
mergem la dumneavoastra, ca e periculos, ca dumneavoastra sunteti fascist. Eu am spus ca nu sunteti,
în nici un caz, fascist. El mi-a spus ca sunteti legionar si i-am spus ca se poate sa fiti legionar, dar nu
fascist.
- Nu întelege, ca e cretin, sifilitic.
- Stiti ca, pentru faptul ca noi veneam pe la dumneavoastra, despre noi s-a spus ca am fi legionari?
- Cine? ;
- S-a lansat zvonul. Prin facultate. S-au pus si afise. Ca noi, care am fost pe la dumneavoastra, prin
preajma dumneavoastra, suntem legionari. Chiar azi am luat un ultim afis "Liga Fascista scrie «Hei!
Hitler»!"
- Pai, domnule, ori sunteti legionari, ori fascisti. Ca Mussolini era ateu. Hitler era cu mituri germanice. Si
legionarii au fost crestini. Singura miscare extremista de dreapta, teologal fundata.
- Pai, înseamna ca suntem pierduti, dom' profesor, ca si noi suntem crestini, asa ca, daca suntem crestini,
or sa spuna ca suntem legionari.
- Da, sa spuna. Nu suntem noi. E si tovarasul Iliescu legionar, ca s-a închinat la patriarhie. Pai, când tenchini,
la patriarhie, mai esti F.S.N.-ist ?
- A declarat la o conferinta de presa, dupa aia, ca el de fapt e liber-cugetator.
- Pai, e foarte consecvent.
- A spus ca el, de fapt, din familia lui, demult, era crestin, dar el, de fapt, e liber-cugetator. Si ca asa e
traditia.
- Dom'ne, e pentru contra, în acelasi timp. Adica tip de idiot. Pai da, nici nu-i inteligent. Asta-i parerea
mea. Sa ai posibilitatea, prin closetul asta, parlamentul asta, sa colaborezi cu partidele istorice si sa te
izolezi în alegeri, confiscându-le tâlhareste, luându-si raspunderea guvernarii singur. Nu-i tâmpit? Ca el
raspunde acum. Tacâmurile le-aduce Nicu Ceausescu-2, teroarea o dezlantuie Nicu Ceausescu-2. Si
acum, Ceausescu apare un baiat bun. E compromis definitiv. Îsi face iluzii. Exercita puterea... Nu mi-a
placut stilul ziarului "Viitorul". Eu, care sunt membru al Partidului Liberal.
- Ce v-a deranjat?
- Pai, zice "Victorie la comunisti, fara glorie". Pai, cum întrebuintezi cuvântul «victorie» si «glorie» la
comunisti, dom'ne? Trebuie sa zici "Jos tâlharii!", "Jos tâlharia la drumul mare!". E cum i-ai spune unui
tâlhar «Excelenta Voastra». Si tâlharul zice «Hai sictir». Speranta noastra e absoluta incapacitate de
guvernare a comunistilor, care nu pot, toti din Europa, sa conduca o comuna rurala. Atât sunt de nuli.
Sunt nuli ca guvernanti. Asa! Una! Si al doilea este geniul german. Daca nemtii, care lucreaza la
"Razboiul stelelor" cu americanii, intra în NATO si spada germana e luata de rugina, Rusia devine o fetita
foarte cuviincioasa. Si daca-i mai pui si Japonia în spate... Si nemtii si japonezii, daca-i bat în mai mult de
trei zile pe rusi, se fac de râs. Ca rusii, fata de germani si japonezi, n-au armata, au functionari militari.
Nadejdea mea e în neputinta politica a comunistilor de pretutindeni si în geniul reformator al Europei,
care are sediul la Berlin.
Problemele sau cartea întrebarilor
Tot ce se întâmpla cu omul istoric în relatiile lui cu Divinitatea, cu lumea, cu comunitatea si cu sine însusi,
se poate exprima: somatic, fiziologic, patologic, fizio-patologic, biologic - adaptare si vârste - psihologic -
senzatii, perceptii, reprezentari somn, oboseala, vise, insomnie, intuitie sensibila, evidenta; logic:
predicatie, nepredicatie - intuitie presupus pura, fenomenologia esentelor (Husserl), concepte, definitii,
sisteme, doctrine, puncte de vedere, întrebari-probleme, metode: inductie, deductie, reductie, inferenta,
ipoteza, experiment, rationament, tehnici de cercetare, solutii, aporii, erori; etic: marginirea ca ispasire a
pacatului originar, virtuti, vicii, ura, iubire, eroism, lasitate, întelepciune, cumsecadenie, înfrângere,
resemnare, speranta, triumf - sfintenia fiind legata de martiraj ; estetic: sublim, frumos, urât, tragic,
comic, tragi-comic, grotesc, satiric, dramatic, melodramatic; moduri: pesimism, optimism, melancolic,
sceptic, lubric, ermetic - obscurul fara mesaj, impostura, incantatii verbale, pseudopur; genuri: liric, epic,
dramatic, oratoric, didactic (fabula); stiluri: faustic, figurativ, evocator - nefigurativ -, sugestia ca expresie
a eului artistic arbitrar; stiluri ca pozitii estetice: clasic, Renaissance, baroc, stil Renaissance degenerat
(Burkhardt), romantism, expresionism, abstractionism, absurdul ca arta a ratacirii insului si comunitatii;
politicul, forme rationale de guvernamânt, legi fezabile: Teocrat/a, monarhia Si democratia (Treitschke, H.
von); stari de fapt: "dictatura de tip roman, limitata, ca instrument al ordinei" (G. Ferrero), "tirania -
anarhia canaliei de sus, anarhia - tirania canaliei de jos", "vointa de putere - aici etern limitata"
(Nietzsche), "vointa mistic nelimitata a credinciosului crestin - Imitatio Dei".
Religiosul
Dumnezeu: "Eu sunt cel ce sunt" (Moise); "sa crezi în divinitatea lui Hristos, sa te botezi si sa iubesti" (Sf.
ap. Pavel); "sa crezi în ceea ce nu e de crezut, sa speri în ceea ce nu e sperat si sa iubesti ceea ce nu e de
iubit" (Chesterton).
Ateismul
Negarea existentei lui Dumnezeu ca expresie a absentei necesitatii prezentei si cunoasterii realului;
metafizicianul, omul de stiinta, artistul, tehnicianul si omul obisnuit, netreziti religios.
Indiferenta
Starea de suflet a înteleptului care nu vadeste nici dorinta, nici aversiune. Pentru prizonieri, înteleptul este
indiferent la toate lucrurile, pentru ca el nu stie daca sunt bune sau rele... Indiferenta în materie de
religie sau de filosofic este starea unui spirit care nu se pronunta, care nu afirma Si nici nu neaga, fie din
lipsa oricarei nelinisti privind un lucru oarecare - absenta nelinistii pericolului mortii - fie din scepticism.
Indiferenta religioasa înseamna, prin absenta Realului, stingere sufleteasca, realul fiind religios în esenta.
Tot ce se desfasoara înauntrul perechilor contrariilor: adevar-eroare, bine-rau, frumos-urât, sacru-satanic,
viata-moarte, sunt aspecte evidente ale evidentei omului istoric, oglinditor imperfect, în etape,
permanent nedeplin, ca manifestari ale Realului corupt de pacat, inexplicative si inexplicabile la scara lui,
cum determina Thomas Reid "realitatea perceptiei" (cât. Goblot).
Tot ce gândeste si traieste subiectiv, observa si gândeste exterior lui, este Real si inexplicabil pentru el,
când traieste în "orizontul misterului" (L. Blaga). Dar Reid muta inexplicabilul în magie, unde n-are rost,
magicul si rationalul fiind de aici, nu ating explicatia, al carei sediu este în mistica, "ramura a teologiei"
(Bossuet). Miticul, magicul si rationalul sunt forme spirituale ancorate aici. Pentru ele, natura apare sau
"îi place sa se ascunda" (Heraclit). Miticul, falsa citire a fenomenelor psihice si fizice, omul vazând "întrun
anumit stadiu" imaginar lucrurile si vazându-se pe sine în acest mod. "O viziune a concretului, vazut
naiv poetic. La nivel mitologic, omul, incapabil de abstractizare, nu transforma reprezentarile lucrurilor în
concepte si judecati pozitive" (Ottfried Miiller). Aceasta incapacitate gnoseologica "a transformat fortele
coplesitoare ale naturii în mituri, mitologia nefiind religie, iar miturile, ca produse nejudecate ale
imaginatiei, n-au caracter moral si nici influenta asupra vietii umane" (P. Decharme). Magicul
"Arte stapânirii fortelor secrete ale naturii, spiritele si demonii. În Evul Mediu s-a distins magia alba, care
privea fortele ceresti si spiritele bune, si magia neagra, fortele pamântesti- naturale si spiritele rele..."
Ocultism
"Fenomene parafizice si parapsihologice, inexplicabile prin legile naturii - telekinezia, levitatia, fantomele,
telepatia, clarviziunea si alte exemple de fenomene inexplicabile; daca nu sunt psihologic lamurit e si
logic formulate, nu apartin stiintei pozitive. Mediumistica, magia naturala si superstitiile sunt aici. Se
opresc la suprasensibil, nu ating supranaturalul" (H. Schmidt). Magicul-ocultul nu ofera o imagine pozitiva
a lumii fizice si a omului. Este o forma a incapacitatii gnoseologice a omului întrebator si cautator de
taine acolo unde nu sunt. Omul este damnat "sa se autocunoasca si sa autostapâneasca, sa cunoasca
natura si sa o stapâneasca", nu în sensul panteistului Spinoza, care confisca cosmic libertatea omului, ci
istoric, în etape, nefiind niciodata deplin. Marginirea, contradictiile interioare, opozitia eu-lume si
ratacirile pot fi depasite prin revelatie si gratie. Astfel, "cunoaste cunoscând" (Hegel), însa "stie nestiind",
în mod socratico-crestin. Fizic si parafizic, psihologic si parapsihologic. (Vorbe!) Rationalul
Retin în plan rational principiul aristotelic al non-contradictiei, care asigura certitudinea predicatiei -
logica (formala) - opusa "contradictiei dialectice", ca orice invarianta formala. Logica aristotelica, pe care
Kant o considera eterna, nu poate include "iluzii dialectice", logica dialectica fiind o constructie
întemeiata pe aparentele contradictorii ale concretului opac, operatiile ei neducând nici macar la util sau
comod, si nici la arbitrare constructii paralogice si sofistice; nuantele lui Siemmel, care seamana cu
undele fluviului heraclitic, chiar fixate artistic, n îmbogatesc logic gândirea, cel mult o rafineaza ca
exercitiu filosofic al dialogului, chiar aporetic, recomandat de Parmenide interlocutorilor - mai bine zis,
ascultatorilor - din dialogul lui Parmenide al lui Platon. În rest: ratiune, lucru, nume, semn, observatie,
ipoteza, metoda, experiment, rationament, judecata concluziva, concept, definitie, punct de vedere,
sistem, doctrina, logicul nedepasind utilul sau "comodul" (Poincare), ratiunea autonoma fiind deopotriva
departata de adevar si de explicatia fundata pe cauza reala, afirmata de Malebranche, unica si divina, ca
si miticul si magicul.
Misticul
La acest nivel teologic, se poate vorbi de Real, de Dumnezeu ca adevar unic, ca unitate reala a tuturor
unitatilor, care izvorasc din El si sunt cuprinse extramundan de El. "Mistica este o ramura a teologiei"
(Bossuet, cât. de Littr6). Ramura teologica, nu disciplina, disciplinele apartinând omului, si nu lumii
dogmelor. "Dumnezeu, sau nimic" (Sertillage), "realitatea lumii este Dumnezeu" (Lachelier). Concluziile
sunt gnoseologic si logic profane. "Corespondentele gândirii cu lucrurile" seamana cu stoicismul. De
altfel, orice gândire filosofica este profana, indiferent de continut, cum am mai spus. Realul obliga la
distinctia dintre laic si sacerdotal, în laicism "domina timpul si spatiul al caror continut formeaza istoria"
(Hasdeu), lucrurile si limbajul, iar "fictiunile opereaza în spirit si materie util-înselator, departate de real,
ca lume a irealului si opusa realului" (Vaihinger). Prezenta misterelor ne elibereaza de înlantuirea cosmica
si comunitara, înlaturarea sau absenta lor ne aduce captivi în spatiu si timp, mitic, magic si rational, de
nicaieri si ne duce spre nicaieri, sub semnul mortii absolute. Când omul cauta un sens lumii si existentei
sale, termina în absurd. Ratiunea marginita si sterilizanta si închipuirea de "creatura bolnava în creatie"
(sf. Augustin) prezente în stiinta si arta sa îl duc la nonsensul global al existentei. "Misticismul consta fie
într-un elan de iubire, fie într-un efort al vointei, trecator peste limitele în care ratiunea speculativa este
constrânsa sa se închida. Misticismul consta în a introduce misterul în stiinta (Goblot). Astfel se înlatura
îndoiala sceptica, cea "metodica, carteziana" si nelinistile produse de marginire, întrebare, cautare si
imposibil, în lumea Realului primit sau asteptat, transuman si transmundan, aceste îndoieli si nelinisti
neavând sens.
Prin forta eliberatoare a misterului, omul iese din istorie,
eternitatea lui fiind fixata tomist în triunghiul: Dumnezeu este, cele doua lumi sunt, omul este. Real-liber
si mântuit prin adevarul unic al iubirii, credintei si sperantei, omul religios etern depaseste mistic miticul,
magicul si rationalul fictiunilor utile, al perechilor alcatuite din contrarii, al absolutizarii, relativizarii,
negatiei, al unitatilor formale - întregurilor logice sumative - al marginirii, incompletitudinii si al
nelinistilor biologiei vârstelor, al bolii, neîmplinirii, suferintei si mortii. El leaga unitatile de Dumnezeu ca
adevar unic, ca unitate reala a tuturor unitatilor create de El, si leaga explicatia de cauza unica, afirmata
de Malebranche, adica tot de El. Dogmaticii religiosi comunica adevaruri revelate, transcendenta lor
depasind omul întrebator si natura. La nivelul dogmaticii crestine, spatiul spiritului critic si îndoiala
metodica, carteziana sau sceptica, sunt ilegitime, fiindca spiritul laic este limitat aici. Nu se poate vorbi
de filosofic dogmatica sau de orice dogmatism al spiritului autonom. Asa-zisii dogmatici laici - mai precis
absolutizantii - scepticii si criticii în genere, se misca în marginile naturii sau, subiectiv, în afara de ea,
speculativ-metafizic si intelectual-critic, alegând între semne, forme si lucruri, utilul, placutul si comodul,
eliminând nocivul si gratuitul. Parerea, caducitatea si eroarea tin de omul instabil si nesigur în lupta lui de
eliberare din captivitatea naturii oarbe, a comunitatii si eului. Creste spiritual omul istoric? Iluziile
progresului izvorasc din ignorarea predeterminarii din primordii.
Eseu publicat în ziarul Timpul din Iasi, numarul 31 din luna august 1990.
Lumea dogmei si lumea întrebarilor
Pozitia omului este determinata de relatiile cu: Divinitatea, cosmosul, semenii si sine. Adica e o viziune
teocentrica, cosmocentrica, sociocentrica si antropocentrica. Teocratismul ne leaga de lumea realului, iar
celelalte pozitii exprima masura omului întrebator si cautator, care are finalitate în el însusi, sau viziune
de nicaieri spre nicaieri. Omul se complace estetic în jocul absurd al existentei, care îl departeaza de
obiectul real al cunoasterii. Astfel în jocul dintre logic si psihologic, apar, în conceptia lui Meinong, obiecte
"imaginare, concrete, ideale, imposibile, posibile, probabile", aceasta procesualitate psihologica a omului
gânditor fiind evidenta, dar neconcludenta sub raportul veracitatii. Mistica ne arata ca în relatia dintre om
si lumea vizibila nu izvoraste nici un adevar. Istoria gândirii îndreptateste aceasta afirmatie. Cum am mai
consemnat, "nu exista filosofic, ci filosofi", asa cum a spus Kant Nu exista stiinta, ci oameni de stiinta,
constantele teoretice aratându-ne limitele capacitatii intelectuale a omului. Nu exista arta, ci artisti; nu
exista tehnica, ci oameni tehnici. Umanismul ne situeaza în lumea întrebarilor si a cautarilor, relativizând
si problematizând. A fi umanist înseamna a te situa în afara Adevarului Unic, a încerca sa te desprinzi de
el, cautând Adevarul în jocul dintre lumea interioara si cea exterioara, joc neconcludent. Asa apare
transformarea creaturii în "creator".
Crestinismul a stabilit ideea creatiei "ex nihilo", divinitatea crestina nefiind un demiurg din genul celor
prezentati de Platon în Timeu ,"Aceasta creând materia si ordinea dinlauntrul ei. Altfel nu exista
Creatie".(Goblot). Fara Divinitate si fara cele doua lumi ale ei, postulate de Sfântul Augustin, nu exista
adevar. Aceasta afirmatie, fara a mai apela h mistica, ci privind desfasurarile omului si ale naturii, este
expresia bunului simt Repet nu se desprinde nici un adevar din aceste forme ale spiritului autonom ci, cel
mult, achizitii practice, facilitati mentale sau gratuitati, adica un joc perpetuu între ipoteza si experiment.
Confirmarea experimentala a ipotezei, în formularea ei rationala, nedepasind utilul Si comodul. Relatia
dintre religie ca registru absolut al realului si regimul relativ al filosofici, stiintei, artei si tehnicii se
impune cu necesitate. Adevarul, fiind transcendent în esenta, îmbracând forma dogmatica a revelatiei,
este opus manifestarilor de aparenta certitudine - prezente în expresiile conventionale ale existentei
omului autonom (presupus astfel) - în filosofic, stiinta, arta si tehnica. Preocuparea mea constanta a fost,
este si va fi Adevarul, Realul ca principiu unic, izvor al tuturor lucrurilor, primit prin har de alesi în forma
dogmatica a revelatiei într-o istorie sacra si 6 traditie sacra. Astfel, religia este sediul Adevarului,
transcendent în esenta; stiinta este sediul utilului; arta hieratica reflecta imperfect transcendenta; arta
placerii satisface înclinarile naturale ale omului care suporta greu stapânirea Absolutului. Dumnezeu este
Adevarul -Realul. Stiinta despre el este teologia în care stapânesc revelatia si dogma. Ideea, categoria,
conceptul, definitia, sistemul, doctrina, conceptia, punctul de vedere sunt termeni neteologali. Limbajul
sacru? E transcendenta revelata teofanic, teandric si trinitar, adica dogma si credinta, în afara de Real?
Este omul, existenta, cautarea, solutia si folosul, "comoditatea mintala" (Poincar6), gratuitatea, placerea,
iluziile axiomatice sau ale invariantelor formale, apropierile si ratacirile, în fond, nici aceste forme ale
spiritului nu-i apartin omului, presupus autonom, autonomia lui fiind iluzorie iar heteronomia stând sub
semnul premeditarii din primordii. Se poate iesi din limitele eului si ale jocului aparentelor? Deci relatia
dintre religie Si disciplinele umane depaseste logicul, onticul si magicul si situeaza, prin gratie si
revelatie, spiritul uman în lumea dogmelor, lume departata de lumea întrebarilor, prezenta în filosofic,
arta, tehnica. Nu numai pentru credincios, ci si pentru omul cu bun simt, misticul apare stapânitor sub
raportul veracitatii. Am mai spus, în alt context, ca misterul, prin adevarul cuprins în el, constituie o
eliberare din limitele eului, din înlantuirea cosmica si scuteste spiritul uman de nelinistile produse de
perspectiva infinitului si a mortii. Titanismul, aceasta seductie prometeica, a fost înlaturat în timpul
Renasterii de perspectiva de mai sus aratata. Omul autonom este stapânit de facultatile lui spirituale:
imaginatia, intuitia, intelectul si de lumea fenomenelor, jocul întâmplarii si al necesitatii fiind, la scara lui,
iluzoriu. Necesitatea tine de Realul creator, orânduitor si atotstapânitor, în El necesitatea confundându-se
cu libertatea, cum afirma si Spinoza. Omul real nu poate fi cautat si gândit - nu se poate autocunoaste
si autostapâni gnoseologic - ci poate fi primit prin har. Conceptul de om poate fi definit, iar ideea
platonica de om, ca arhetip, este justa daca este revelata. Cautatorul nu afla adevarul, ci se misca în
lumea nesfârsita a întrebarilor, amagit de foloase trecatoare. Religia ne arata limitele creaturii aici si
calea mântuirii. Numai în formele ritualice îi întelegem pe binefacatori ca fiind alesi, iar nu ca stapâni
(pentru ca nu-si apartin). Ei primesc si transmit; nu inventeaza si nu decid.
Viata omului întrebator si cautator? O permanenta "comedie a erorilor", care se termina în moarte.
Gândirea lui? Este soliloc, dialog, teza, demonstratie, categorie, concept, definitie, sistem, doctrina,
punct de vedere, gândire în mozaic, ca în enciclopedii si dictionare lingvistice, inexplicative. Simbolica
omului autonom trece înselatoare din om în om, din generatie în generatie, limbaj alcatuit din constante
amagitoare si forme cu continuturi variabile.
În fond, mistica suprapusa istoriei profane ne arata un singur adevar, principiul unic al tuturor lucrurilor.
Mai multe adevaruri înseamna nici unul. Ele sunt aspecte multiforme, înselatoare, fructe filosofice,
speculative, utilitati transformate în adevaruri. Realul fiind extramundan, omul de stiinta autonom si
moralistul axiologic nu au acces la ele. C. Bdehm a gândit potrivit pentru omul situat în lumea de azi. De
altfel, normele morale sunt fondate pe presupusa egalitate esentiala a oamenilor, fiind opuse constiintei
teoretice, asa-zisele legi ale naturii- stiintei sunt norme morale, nu dogme etico-religioase, fiind legate
rational de comportamentul individual si de nivelul moravurilor. Sunt decizii ale omului care se misca
între constructivism rational si istorie.
De la început, când apare problema - În orice moment al existentei omului - adevarul si sensul dispar. Ce
este însa problema Si ce semnificatie are? S-a spus ca primul care a întrebuintat termenul - aceasta
întrebare teoretica, tehnica si practica - a fost Democrit si, dupa el, a urmat pâna azi si va urma seria
nesfârsita de întrebatori si cautatori care se desfasoara în timp si în spatiu - istorie profana, în termenii lui
Hasdeu, imitând un gânditor italian sub semnul dialectic al neîmplinirii.
Ce este problema? Ceea ce este în fata - obstacol, bariera - ceea ce e propus - sarcina, întrebare propusa,
subiect de controversa (Bailly). O sarcina nerezolvata care asteapta solutionarea, întrebarile capitale ale
gândirii omenesti sunt: problema adevarului Si a realitatii, natura timpului si a spatiului, materie si
energie, origine si esenta vietii, origine si esenta sufletului, problema libertatii vointei si a valorilor,
originea si viitorul speciei om. "Antinomia aporetica", spune H. Schmidt. Vazuta însa la scara umana,
problema nu depaseste nivelul filosofic, logic si metodologic. La acest nivel nu se arata semnificatia ei,
acest lucru indicându-ne astfel desfasurarea istorica a omului întrebator Si cautator la nesfârsit. Acest
semn al neîmplinirii nu poate fi înteles decât mistic. Adica, este semnul omului damnat sa caute
inexplicativ în lumea întâmplarilor exterioare si interioare, din cauza calcarii poruncii si a caderii în pacat.
"Ci sarpele era cel mai viclean dintre toate fiarele câmpului pe care le facuse Domnul Dumnezeu. Si el a
zis catre femeie: «Adevar este ca a spus Dumnezeu sa nu mâncati din toti pomii gradinii?» Si a raspuns
femeia, sarpelui: «Din roadele pomilor gradinii avem voie sa mâncam, dar din rodul pomului care este în
mijlocul gradinii a spus Dumnezeu: Sa nu mâncati din el, nici sa nu va atingeti de el, ca sa nu muriti».
Atunci sarpele zise catre femeie: «Nu veti muri deloc! Dar Dumnezeu stie ca în ziua când veti mânca din
el, deschide-se-vor ochii vostri si veti fi ca Dumnezeu, cunoscând binele si raul». Si femeia, -vazând ca
rodul pomului este bun de mâncare si ispititor la vedere si de dorit, ca unul care da întelepciune, a luat
din roadele lui si a mâncat si a dat si barbatului ei care era cu ea, si a mâncat si el." (Facerea, Moise).
Aceasta calcare a poruncii a adus pierderea Paradisului, moartea si nelinistea permanenta a omului
întrebator, obligat sa-si caute hrana, sa caute, sa caute la nesfârsit, niciodata sa se autocunoasca si sa
cunoasca depun, problema însotindu-1 ca o umbra. Aceasta
este semnificatia mistica a problemei, a desfasurarii omului întrebator si cautator, În timp si spatiu -
istoric - sub semnul dialectic al neîmplinitii. Aceasta semnificatie mistica ne arata departarea omului de
Real, de "Absolutul divin" (Natorp), care n-a fost cautat, ci primit teofanic, teandric si trinitar de cei alesi,
care 1-au comunicat credinciosilor. Prin Real ne aflam în lumea dogmelor. Problema situeaza spiritul
uman În lumea întrebarilor.
Mai exista însa un termen care trebuie lamurit : nuanta.
Siemmel a pus problema nuantelor si a rostului lor amplificator al gândirii, dilatând astfel sistemul
categorial al lui Kant Categoriile kantiene si nuantele lui Siemmel pot fi considerate forme istorice care
ascund predeterminarea din primordii a gândirii, aceasta însa nici crescând, nici scazând. Este viziunea
creationista a omului, a carui istorie profana ni-1 arata ca "animal rational si murit or" (Sfântul Augustin),
întrebator la nesfârsit. Este viziunea creatiei unice, cum a gândit-o si Leibniz. Asadar, "istoria trebuie
privita ca ratacire" - cum o vede si Heidegger - si cautare nesfârsita a adevarului, sete a omului de
perfectiune.
Eu cred ca nuantele trebuie gândite heraclitic si, în acest sens, undele din fluviul lui curg neamplificate.
În cartea întrebarilor - fara a simplifica dialectic - stâpânesc: adevarul, frumosul, binele si sacrul; se
înlatura, pe cât e posibil, satanicul si eroarea, pastrându-se parerea utila, caracteristica a omului rational
si murit or, limitat în marginile lumii de aici când vrea sa fie util si cuviincios, situându-se permanent aici
când este închipuit autonom. Când jocul este redus la doi termeni, constiinta pastreaza adevarul si
parerea. Sunt termenii pozitivi ai constiintei teoretice, tehnice si practice de niveluri diferite. Nu se atinge
justul prin dialectica, speculând sau cautând, ci primindu-1. Premisa primirii adevarului este realitatea
sufletului. Numai asa se înteleg gratia si revelatia. Dar daca exista În spirit ideea perfectiunii, vorbind
cartezian sau scolastic, si daca omul este imperfect si perfectibil, nu se impune cu necesitate existenta
unei fiinte perfecte, adica a lui Dumnezeu?
Sufletul purtator al acestei idei este real - psihologie mistic -crestina, nu stiintific- moderna - procesele
mintale si cele afective neputându-se explica senzorial. Oricât s-ar misca un psiholog modem în jocul
dintre instincte si afecte, daca gândeste corect, trebuie sa accepte realitatea sufletului si a proceselor
sale. Necredinciosul ancoreaza în
evidenta, ignorând Realul invizibil din el. Aici, pentru credincios, Dumnezeu exista ca Adevar unic, ca
principiu al tuturor lucrurilor. Pentru necredincios sunt nelinistea întrebarilor nesfârsite, hazardul,
ipotezele, cautarea si solutia, stiinta ca sediu al folosului. Astfel, pe de o parte, este mitul, divinitatea
reala, traditia si istoria sacra, adica jocul dintre cele doua lumi, definitoriu pentru adevar, iar pe de alta
parte, ratiunea, intuitia si destinul - cu sau rara omul permanent nedeplin aici - adica istoria profana si
iluziile progresului infinit.
Lumea întrebarilor. Din nou genealogia spiritului uman plasmuitor-mitic si scormonitor- stiintific:
mitologie, filosofic, stiinta, arta si tehnica, în aceste domenii apar imaginatia omului primitiv înecat în
concretul fals citit si intelectul cautator si întrebator al omului de stiinta si al filosofului, solutia, utilul,
aporia si eroarea.
Filosoful si omul de stiinta leaga adevarul de eul plasmuitor de ipoteze si de lumea vizibila, golindu-1 de
sensul lui mântuitor si consolator, acest sens fiind legat de existenta celor doua lumi. Cine traieste în
adevarul astfel gândit se departeaza de istoria profana a foloaselor si a dezastrelor în care functioneaza
entropia În istoria profana, omul se misca între rational si absurd, scormonind în cautarea utilului si
înaintând aparent, ignorând predeterminarea din primordii. Cine contempla spectacolul oferit de omul
autonom este nevoit sa afirme ca acesta se misca stând pe loc, miscarea a vând izvorul în Dumnezeu.
Fragmente dintr-o carte care va aparea într-o zi, fiind semnati Petre Tutea. Aceste fragmente au aparat În
ziarul Cotidianul, În suplimentul Litere, Alte, Idei din 7 octombrie 1991, subtitlul Viata omului... o
permanenta "comedie a eterilor", oue se termina fa moarte. .
Filosofia nuantelor
De ce este necesara o filosofic a nuantelor? În primul rând, fiindca totul curge, cum spune Heraclit, îndoit
obscurul. A fost socotit asa, pentru adâncimea învataturilor lui (Socrate) si pentru confuzia facuta între
totalitate, adica între realul ce trebuie sau poate fi cunoscut, si generalitate; fruct al cunoasterii, produs
al mintii (Aristot). Apoi fiindca schemele logice sunt tulburate de formele vii ale lucrurilor cu radacini
psihologice. Asa se explica pozitia lui Simmel (Die Philosophie der Scbattierungeri), dilatarea
arhitectonicii gândirii fixate aprioric de Kant prin însusi jocul subiectiv al categoriilor, imaginea lumii
nefiind o copie a realitatii traite, ci o creatie a spiritului. "Nuantele, care amplifica gândirea, oglindesc
realitatea traita - concretul trecut prin simturi - prin acele masini de facut abstractii, cum le numeste
Laromiguiere, fiindca ne permit sa percepem separat calitati care nu pot exista separat în corpurile sau în
obiectele concrete întâlnite si pe care le transforma în obiecte ale gândirii". Ele oglindesc si istoria. Asa
se obtine imaginea aproximativa a lumii si a istoriei. Acest arbitrar, aparent binefacator fiindca satisface
orgoliul omului care se crede constructor al universului sau, îl departeaza nelinistitor de substanta
lucrurilor. Omul este însotit permanent de aceste întrebari: pot sau nu pot deveni stâpân, lumea este asa
cum o gândesc eu, sau stat condamnat sa alerg steril peste ea, cu jocul meu de ipoteze? Totusi, el cauta
În speranta ca va gasi calea adevarata catre ea, pentru a deveni stapânul ei. Nimeni nu-l poate feri însa
de: îndoiala, incertitudine, disperare, impas si încremenire. Sunt dezavantaje inerente acestei fapturi
gânditoare, ca si eroarea, în legatura cu aceste imperfectii sau nelinisti, putem stabili urmatoarele pozitii
fundamentale ale spiritului universal, formulate filosofic.
Filosofia determinarii
Nu este vorba de capacitatea noastra de a decide, ci de prizonieratul nostru perpetuu. Totusi, determinismul, fie
stiintific, fie filosofic, fie mistic, nu considera ordinea universala ca ordine întemeiata pe robia legilor ce
ne stâpânesc, ci ofera posibilitatea iesirii din înlantuire prin cunoasterea acestor legi. Este legitima vointa
neclintita a omului de a cunoaste cauzele lucrurilor sau cauza unica a lor. Un optimist naiv, Kowalevsky,
daca nu ma însel, a redus istoria la aceasta formula simpla; la începutul istoriei omului, determinarea lui
a fost 100 si indeterminarea 0. La sfârsit, va fi invers.
Filosofia indeterminarii
Este vorba de acauzalitate si indeterminism, vorbind în limbajul lui Planck. Dupa câte îmi amintesc, într-o
conferinta cu acest subiect, ilustrul fizician afirma ca nu are nevoie de tabla categoriilor lui Kant, pentru
constructia universului lui fizic, dar nici nu recomanda aruncarea ei la cos, ci punerea ei undeva, în pod,
fiindca s-ar putea sa aiba vreo utilitate cândva. Aproximatiile noastre îsi au radacinile în subiectul
cunoscator ale carui ipoteze se misca între spontaneitatea prezenta în natura si întregurile întâlnite,
exterioare omului, partial cognoscibile, indefinisabile sau, mai exact, inexplicabile. Formularile statistice,
ca si imaginile, desi mai abstracte decât ele, ilustreaza, nu demonstreaza. Daca explicatia nu este
posibila - îmi place termenul deocamdata -trebuie sa desavârsim aparatul nostru descriptiv, cu tot stocul
lui de semne.
 Filosofia haosului
' Fresnel constata prezenta legii efortului minim în procesele naturale, adica a unei mari economii de
mijloace în desfasurarile naturii. Aceasta constatare ne pune în prezenta unei logici a naturii si deci a
unei ordini rationale universale. Nietzsche este de alta parere: "Totul este haos. Aceasta nu însemneaza
ca totul este întâmplator, sau ca ne gasim în absenta necesitatii". El concepe haosul numai în sensul
"lipsei ordinei, armoniei, întelepciunii si frumusetii". Aceasta nu-1 împiedica sa proclame "amor fali",
dragoste fata de destin, oricum ar fi el, adica atitudine dionisiaca fata de existenta. Este vorba de haosul
perpetuu si nu de cel primordial, transformat în cosmos, în mod spontan, prin vointa unui demiurg; sau,
treptat, prin evolutie. Dar, nici ratiunea universala a stoicilor, nici teleologia aristotelica si nici haosul lui
Nietzsche nu se întâlnesc cu convingerea noastra. Daca ideile sunt chemate sa explice fara sa convinga,
miturile sunt chemate "sa convinga, fara sa explice" (Rabier).
Filosofia impasului
întrebarile noastre privind universul si lucrurile ce-1 compun sfârsesc în fundaturi. Dar daca adevarul sta
ascuns în lucruri -întrebarile cu care ciocanim la poarta lor, primind, raspunsuri nesigure, false, sau nici
un raspuns - asta nu înseamna ca nu trebuie sa ne mai întrebam. Se dezvolta o adevarata "arta de a
pune si discuta problema" (N. Hartmann, Aporetik).
Cautam mereu calea adevarata pentru solutionarea "acestor probleme fundamentale ale gândirii umane:
adevar si realitate, natura spatiului si timpului, materie si energie, originea si natura vietii, originea si
natura sufletului, problema liberului arbitru, a valorilor, a originei si viitorului speciei om" (Schmidt). Am
însirat numai câteva din problemele fundamentale.
În prologul la piesa "Întâmplari obisnuite", am formulat aceasta pozitie aporetica privind cuceririle
spiritului uman în acesti termeni: "Omul este un ghem de întrebari. Chiar daca el da raspunsuri nesigure
si îsi motiveaza atitudinile copilaresti, totusi, tot ce se întâmpla în legatura cu el îi stârneste aceste
întrebari: ce?; cum? ;de ce ?; pentru ce?. Raspunsul: nu stiu, sau pentru ca. La fundaturi se întoarce
înapoi, oferind spectacolul unui leu agitat în cusca. Sunt fericiti acei care traiesc certitudinile izvorâte
dintr-o presupusa "stiinta imediata, din cunoasterea extatica a lumii sensibile si admit trecerea la limita
investigarii exacte" (Ion Barbu, Pagini de proza, editie îngrijita de Dinu Pillat). În aceasta pozitie
odihnitoare a spiritului, este înlaturata nelinistea constiintei teoretice, produsa de nevoia cunoasterii
adevarului si a desavârsirii metodelor care duc la el. Filosofia încremenirii
Este de natura miscarii sa ne linisteasca si sa bucure. În Gorunul din margine de codru al lui Blaga, poetul
nu vrea sa realizeze linistea absoluta, "în vine curgându-i liniste, nu sânge". Metafora, sau imaginea în
general, e chemata sa situeze spiritul În zona viului. Intr-un anumit sens, perfectiunea însemneaza
înghetare fiindca presupune curmarea oricarui proces dialectic; fie concepem unitatea absoluta ca fiind
simpla, fie ca armonie a contrariilor, încremenirea nu poate fi formulata decât în judecati negative. "În
fragmentul 8 (Diels) al lui Parmenide, acesta da realitatii sale supreme urmatoarele predicate: nenascut,
indestructibil, nemiscat, infinit (în timp), fara sfârsit. Vedem, deci, ca toate aceste predicate atribuite de
Parmenide Realului sau, Absolutului sunt negative" (Aram M. Frenkian, Parmenide - precursor al teologiei
negative). Artele fug însa de realul înghetat al lui Parmenide, artistii traiesc bucuriile iluzorii ale miscarii,
ale jocului de nuante, se scalda în fluviul nesfârsit al vietii. "Celui ce se scalda în acelasi nu îi curge
întotdeauna un alt suvoi de apa. Intram în aceleasi valuri si nu intram. Suntem si nu suntem" (Heraclit,
trad. de Aurel Iordanescu). Ca-n mitologie. Joc personal, colectiv-folcloric sau sacerdotal, acel heros logos
(Grimal) initiator si organizator cultural, la scara sacerdotala si umana, a lumii misterelor.
Nu trebuie sa ne mire sau sa ne supere ca un artist nu fuge de natura haotica si nu ocoleste "limbajul
bolnav". Bolnav în sensul inadecvarii la obiect, cum caracterizeaza Max Müller (citat de P. Grimal) limbajul
mitic al primitivilor. Dar, daca la primitivi expresia spiritului lor este rodul "imperfectiei lor mintale, al
neputintei de a lucra cu abstractii" (acelasi), miscarea spiritului artistului modern în zonele absurdului,
visului, fantasticului este produsa de nevoia de a pastra viul, de dezgustul produs de neputinta împletita
cu înfumurarea neroada, de groaza de hau, dar mai ales de setea de libertate, aceasta fiind amenintata
sa se topeasca în schemele tiranice ale unei naturi rational formulate. Citirea rasturnata a desfasurarilor
naturii, cultivarea paradoxului si a obscurului, setea de a realiza imposibilul sunt singurele cai care ne-au
mai ramas pentru pastrarea libertatii, intr-un univers în care suntem înlantuiti. Artistul modern, prin
tehnicile lui, a mutat sediul libertatii în arta. Ca si sacerdotul, care foloseste supranaturalul, revelatia,
miracolul, pentru a ne scapa din strânsoarea legilor naturii. Este revelarea misterului, a viului etern, la
modul modern.
Procesele dialectice, miscarea spirituala si sociala sub imperiul legii contrariilor, ne pun În prezenta a
doua tipuri de umanitate: omul care stie (dogmaticul) si omul care cauta (scepticul creator). "În sfârsit,
chiar Zoroastru este reprezentat, în imnurile sale, mai degraba ca un om care cauta, decât ca un om care
stie. El nu înceteaza sa întrebe pe Dumnezeul lui: "Spune-mi adevarul, o Mazda". Nelinistea creatoare, în
toate sensurile. Pierdem privilegiul certitudinii, caracteristic spiritului dogmatic, dar câstigam, în mod
paradoxal, În precizie si subtilitate, prin perspectiva oferita de câmpul experientei etern deschise. Gasitul
ne încremeneste, cel de gasit ne tine treji si vii. Cum spunea un filosof român: "gândirea care se face, vie,
în opozitie cu sistemul - cosciug". Tot el spune ca unul din marile paradoxe este acesta: "mântuirea nu
înseamna înghet în nici o forma si la nici un nivel al existentei". Dar cautarea permanenta trebuie sa
rodeasca, în fiecare faza a ei, caci altfel este selfism, un mars steril nefiind glorios.
În acest context, mi-amintesc de versurile lui Dante:
"Pe când e omul În miezul vietii lui Eram într-o padure întunecata, Cararea dreapta a vietii mi-o pierdui".
(Traducere de Cosbuc)
, Pentru mine, filosofia nuantelor are un rost. Îmi plac oamenii care gândesc cu rost. Nelinistile constiintei
teoretice trebuie sa duca undeva. Si duc, pentru acela ce stie ce vrea. Vorbind despre Platon, Windelband
îl prezinta în acesti termeni: "El nu este un cercetator linistit sau un gânditor fara nici un scop: el apartine
acelora care vor sa cunoasca adevarul, pentru a-1 realiza.
Acesta este sâmburele operei vietii sale. Stiinta trebuie sa fie conducatoare si stapâna vietii: de aceea
trebuie sa fie patrunsa de cele mai înalte scopuri si valori ale vietii si sa înteleaga lucrurile În aceasta
perspectiva. Trebuie sa existe o influenta reciproca, adânca, între stiinta si viata; aceasta gasind în Platon
o impresionanta întrupare". Înlauntrul acestei pozitii trebuie sa reexaminam trecutul si prezentul si sa
proiectam noi lumini asupra viitorului. Deja au început sa se vada altfel oamenii si popoarele. Îsi face loc
o noua viziune a ordinei universale, întemeiata pe valoarea mastii de om, pe speranta si pe datele
îmbucuratoare ale stiintei si tehnicii. A devenit posibila concentrarea de mari energii pe spatii mici, fapt
care permite sa socotim false pozitiile asa-zisilor mari si sa privim cu ironie înfumurarea lor neroada. Noi
suntem înca obligati sa asistam la întâlniri ale celor mari, fiindca privilegiile lor mai functioneaza, date
fiind avansul tehnic si stiintific, spatiul stapânit, bogatia, numarul, trecutul apropiat si îndepartat, încarcat
de valori ce se dezgolesc încet de continut, de semnificatiile cu care ne-au obisnuit asa-zisele prioritati
istorice. Stiinta, arta si filosofia sunt chemate sa anuleze orgoliile nocive pe plan etico-social si politic, si
sterile pe plan spiritual. Am aflat ca Heidegger a afirmat ca poporul român va juca un rol important.
Aceasta convingere a ilustrului gânditor porneste din informatiile sale privind începuturile noastre
promitatoare pe plan spiritual, acestea fiind proiectii ale unei mari puteri interioare a neamului nostru,
care se va manifesta si-n viitor în mari creatii produse de geniul lui, de nestavilit într-un climat de
perfecta libertate. Totusi, nu putem beneficia de privilegiile rezultate din creatiile pur spirituale, fiindca
oamenii si popoarele au înca tendinta de a se misca în jos, predominând înca forta brutala. Spatiul,
numarul, mijloacele materiale si de lupta si trecutul fals interpretat ne apasa înca cu suparatoarea lor
tutela. Pentru a pune capat acestei stari de lucruri, pentru a înlocui prioritatile istorice, înghetate, cu
prioritati logice si sufletesti, vii, pentru a nu mai aseza, cu tristetea metafizica a cronicarului, pe "bietul
om sub vremi", este necesara dezvoltarea nelimitata a stiintei si tehnicii românesti. Creatiile spiritului
trebuie sprijinite pe o mare forta materiala, întemeiata pe " cele mai noi cuceriri ale stiintei si tehnicii"
românesti. O cultura spirituala stralucita, lipsita de baza materiala, ne umple de toate tristetile neputintei
si face regimul tutelar mult mai suparator decât daca ne-am gasi pe o treapta spirituala inferioara. La
baza marilor noastre creatii spirituale trebuie sa stea "revolutia" stiintifica si tehnica moderna. În aceasta
"revolutie" gasim radacina nivelarii raporturilor dintre oameni si popoare. Ea anuleaza privilegiile
întemeiate pe spatiu, numar si pe cantitatea si calitatea mijloacelor de lupta. Un general englez a afirmat
ca stiinta moderna poate pune capat ideii de mare putere; un popor mic ca numar poate tine în sah, prin
geniul sau stiintific si tehnic, un popor oricât de numeros, întins pe un spatiu imens, sau chiar mai multe
popoare. Asadar, marsul istoric al popoarelor libere este asigurat de nivelul constiintei lor teoretice si
tehnice. Aceasta conceptie trebuie transformata într-un articol de credinta. Numai asa poate deveni
eficace.
Daca în arta pesimismul face creatia mai subtila si mai matasoasa, în stiinta, tehnica si mai ales în
politica, constituie, cum spune un francez, o prostie absoluta. Aceasta este motivatia majora a gândirii în
nuante.
Când este vorba de filosofia nuantelor, trebuie retinuti termenii: ratiune, gust, miscare, schimbare,
actualitate heraclitica, limita si nuanta. Se întelege ca nu orice neliniste interioara a omului duce la
creatii spirituale. Un om necajit, pur si simplu, nu are decât doua iesiri: scaparea de necazuri, sau jocul
pe loc, otravit de amaraciune. La nivel psihologic, ratiunea se confunda cu inteligenta care este acea
facultate a omului de a cunoaste, de a se orienta în timp si în spatiu, de a fabrica unelte si de a pune
ordine interioara si exterioara în viata omului. Filosofia este socotita facultatea cunoasterii adevarurilor
absolute, a principiilor invariabile. Dupa Kant, "facultate a cunoasterii principiilor", însasi a principiilor
supreme, care fac posibile: unitatea constiintei si a conceptelor, trecerea de la conditionat la
neconditionat în speranta cunoasterii exhaustive a naturii, fara posibilitatea de a-i depasi vreodata
granitele. Dar curiozitatea si îndrazneala nu împrumuta acestor principii caracterul constitutiv al realitatii,
ci regulativ. Absolutul, gândit În marginile experientei posibile, în sens imanent, kantian, este un paradox.
Misticii cred ca pot iesi din impas, deschizând o fereastra spre Absolut, prin extaz. În sensul celor spuse
mai înainte despre conceptia imanentista a vietii si a lumii trebuie întelese cele trei întrebari
fundamentale ale lui Kant
1. Ce pot sa stiu?
2. Ce pot sa fac?
3. Ce pot spera?
Aceste principii au ceva din splendoarea coloanelor de marmura. Dar miscarea spiritului modern
înlauntrul lor devine clisoasa sau chiar imposibila.
Punem fata în fata doua pozitii:
"Cu ajutorul ratiunii omul discerne adevarul de eroare, justul de injust, pune ordine în pasiuni, îsi întinde
afectiunile, pentru ca le face sociale si universale" (Marc Aureliu).
"Sa nu livrezi viata ta întreaga sensului ratiunii tale"(J. J. Rousseau)
Am vazut ce parere are Planck despre tabla categoriilor lui Kant. Mi-amintesc de parerea unui istoric -
suparat pe Spengler care-i considera pe istorici arhivari - asupra sistemului de filosofic istorica al
acestuia. Privit de departe pare o catedrala impunatoare. Curiozitatea te împinge spre ea pentru a-i
cunoaste frumusetile dinlauntru. Când intri, afli ca este goala. Se pare ca marile sisteme au început sa-si
piarda influenta, fiindca aluneca steril peste univers. Natura este interpretata din ce în ce mai just si mai
subtil. Omul îsi modifica treptat pozitia lui în Univers, certitudinile topindu-se sub pasii spiritului cuceritor
si înnoitor. Trecutul începe sa fie vazut prin viitor. Trezirea din somnul dogmatic al sistemelor si stilurilor
impunatoare folosind cunoscuta formula a lui Kant, scaparea de privilegiile invocate de posesorii lor, sunt
posibile prin jocul nesfârsit de nuante al gândirii moderne. Am spus odata ca psihologic este tot, afara de
eternitate. Si eternitatea poate fi gândita psihologic. La data când am facut afirmatia de mai sus, am fost
influentat de splendida formula a lui Eminescu:
"Timpul mort Si-ntinde trupul si devine vesnicie".
În zona rationala, înfasurata într-un imens necunoscut, spatiul, timpul si numarul îsi pierd treptat
importanta si devin simple simboluri , expresii ale constiintei teoretice, tehnice si practice. Dar, ceea ce
pare mai tulburator în vastul proces de nivelare a raporturilor dintre oameni si popoare este misterul care
înfasoara începutul si sfârsitul lucrurilor.
Oamenii devin mai modesti, când, odata cu pierderea privilegiilor legate de puterea materiala, sunt pusi
în fata neputintei de a cunoaste cauzele lucrurilor sau cauza lor unica. Fiindca acestea nu pot fi situate
înlauntrul lor, ci în afara lor. Ce placut ar fi daca ne-am cunoaste pe noi însine si toate fenomenele în
desfasurarea lor, ca derivând unele din altele, cum a vazut Thales. Ne-am juca cu treptele desavârsirii
noastre. Apoi, lantul cauzelor si întrebarilor scepticilor nu poate lua sfârsit decât prin acceptarea
principiului ratiunii suficiente, situat în mod necesar în misterul începutului. Când se citeste cu modestie
în cartea mare a naturii, se realizeaza un progres real si acea liniste interioara a lui Spinoza, rezultata din
împacarea cu noi însine, cu oamenii, cu natura si cu Absolutul, care înseamna mister si necuprindere.
Gustul are radacini în noi si în afara de noi. Irational, subtil si suparator, el merge de la materialitatea
fiziologica pâna în zona ideala a valorilor spirituale. Cineva, dintr-o generatie mai veche, voia sa scrie o
logica a proverbelor, în scopul de a descoperi sâmburele întelepciunii si adevarul cuprinse în ele.
Observam ca proverbul "gusturile nu se discuta" nu are valoarea unei maxime absolute, din moment ce
exista gusturi "sigure", fine, rele, bune, stricate etc. Asadar, ne miscam de la Fiziologia gustului a lui
Prillat - Severin, pâna la Templul gustului al lui Voltaire. În Dictionarul national al limbii franceze al lui
Bescherelle, întâlnim aspectele esentiale ale gustului, atât cele senzoriale, cât si cele spirituale sau
afective. Gustul se întinde si peste stilurile de epoca. El cuprinde toate treptele: "bunul simt, tactul si
geniul (acelasi autor). Daca ne gândim la lipsa de gust, atunci cuprinde si stupiditatea. Dar, pentru a nu
aluneca în absurd, capriciu sau bizar, pentru a obtine, cum spune acest autor, un gust «obiectiv»
general, subiectul consumator de valori trebuie sa se întâlneasca cu obiectele purtatoare de valori. Altfel,
aluneca în gol. "Fiziologic, gustul este unul din cele cinci simturi prin care se discern savorile si al carui
organ principal este limba" (acelasi). Figurat "gustul este facultatea de a simti, de a discerne frumusetile
si defectele care se gasesc în operele spiritului si în creatiile de arta. Este un discernamânt prompt, ca si
cel al limbii si al cerului gurii si care previne ca si acesta reflexiunea. Este, ca si el, sensibil si voluptuos în
privinta lucrului bun si simte greata fata de cel rau sau urât. Este, ca si el, adesea nesigur si ratacit,
nestiind daca ceea ce i se prezinta trebuie sa-i placa si având nevoie ca si el de deprindere pentru a se
forma... Asa se pot obtine: siguranta, finetea si delicatetea gustului" (acelasi). Si, autorul nostru, pentru a
arata natura irationala, spontana a gustului citeaza aceasta interesanta formulare a lui Bousseau: "Dintre
toate însusirile naturale, gustul este acela care se simte cel mai bine si se explica cel mai putin. El n-ar fi
ceea ce este daca s-ar putea defini, fiindca el judeca obiecte asupra carora ratiunea nu are priza si
serveste, daca poti spune astfel, de luneta ratiunii". "Un lung exercitiu individual si colectiv nu numai ca-
1 dezvolta, dar îl prezerva de depravare. Este vorba de planul etico-social si de cel estetic. Dar se pune o
problema foarte delicata, de natura gnoseologica, relatia dintre gust si adevar. Daca, pe plan material,
forma sub care se prezinta obiectele consumate este legata indisolubil de substanta lor, în planul
valorilor ideale acest lucru nu mai apare asa de sigur. Poate fi descoperita, în acest mod, armonia dintre
forma si continut, dintre realitatea obiectului contemplat si expresia lui, dar certitudinea astfel obtinuta
"nu se confunda cu evidenta si adevarul" (Goblot). Ea poate fi fructul credintei si deci "expresie personala
a instinctelor, deprinderilor si înclinatiilor subiectului cunoscator" (acelasi). Gustul poate identifica
adevarul daca admitem existenta intuitiei pure, adica daca sensibilitatea poate trece de sfera faptelor si
permite formularea ideilor sau legilor, acea regularitate rationala care face posibile definitiile. Daca
intuitiv putem întelege, nu putem defini obiectele contemplate prin predicatele lor negative sau pozitive,
cu toate ca si intuitia discerne calitatile lor specifice. Noi afirmam si negam miscându-ne rational
înlauntrul legii contrariilor. Deocamdata, nu putem formula adevarul în sensul unei "stiinte imediate si
pure" si, spre neconsolarea noastra, trairea si inspiratia, oricât de subtile ar fi, nu ne pot scoate din
anticamera cunoasterii. S-ar putea ca evolutia sa permita gustului nu numai intrarea irationala în sfera
adevarului, a binelui Si frumosului, ci si contopirea lui cu ratiunea ale carei simboluri nesigure si arbitrare
sa se topeasca în întelegere, ca depasire a cunoasterii exterioare Si indirecte. Ar fi o contopire a
mediatului si imediatului. Este mai placut sa traiesti înlauntrul lucrurilor decât în afara lor.
Bucuria trairii nuantelor prezente în natura si în spirit, adica în lucruri si expresia lor în sisteme, stiluri si
opere de arta, este mereu actuala. Ocolurile proceselor dialectice au aceasta finalitate ideala: realizarea
trairii întregurilor si elementelor lor componente, adica contopirea termenilor: certitudine, credinta,
evidenta si adevar, fata catre fata iar nu ca-n ghicitura si oglinda.
Fiziologia, psihologia si filosofia gustului ne arata aceste fenomene în ordinea materiala si spirituala a
lucrurilor asupra carora ratiunea nu are priza, cum spunea Rousseau: saturatia, dezgustul, devalorizarea
si slabirea gustului consumatorului de valori sau disparitia lui, pentru unele din ele sau pentru toate.
Uneori, se întoarce spatele pamântului- din nou disperarea cu radacini în neant- si cerului. Sunt ciudatenii
ale omului fizic si spiritual. În ceea ce priveste arta "imaginatia creeaza, iar gustul respinge, adopta sau
rectifica" (Gr6try, citat de Lucien Arreat).
"Imperfectiile intelectuale si morale scad sau anuleaza valoarea produselor imaginatiei"." Le sans raison,
le sans regie aboutit
fatalement au sans art" (L. Arreat). Când gustul nuanteaza înseamna ca pune ordine în tumultul
imaginatiei, întâlnind finetea expresiei cu precizia matematica. Nuantele îsi pierd frumusetea Si
semnificatia prin înecarea lor în haos sau în obscur. În cazul obscurului, voit, nici faptele sau obiectele
memoriei, nici ale realitatii imediate nu semnifica nimic. Este posibila o arta pura, fara mesaj. Acest eseu
a fost publicat în serial În numerele 11,12,13, ale saptamânalului Baricada, Intre 27 mai 1990 si 10 aprilie
1990.
Mircea Eliade
"Cu cât ne întoarcem mai înapoi,.
cu atât suntem mai aproape de zei"
(Platon)
"Eternitatea este prezentul pur". (Goethe)
"Absolutul este neconditionatul limitat". "Infinitul este neconditionatul nelimitat".
(Hamilton)
Metafizician, om de stiinta si artist, unind aceste trei dimensiuni ale constiintei sale teoretice în sfera
completitudinara a gândirii religioase, acest gânditor român, prin omul religios etern, a dobândit
certitudinile pierdute de omul istoric, care se misca asimptotic spre ideal. Meditatiile religioase 1-au dus
la natura esentiala a arhetipului, deosebit de modelul formal, util sau gratuit logico-matematic. Desigur,
omul de stiinta modern, situat între ipoteza si experiment, accepta cu greutate situarea adevarului în
religie si functiunea lui mântuitoare, desi nu poate exista fara aceasta functiune. Stiinta unita cu religia si
cu arta înseamna libertate si nemurire. Limitele speculatiei omului de stiinta imanentist nu depasesc
metapsihologia, metalogica, limbajul miscându-1 între intuitie si metoda, nedepasind utilul, comodul si
gratuitul, existând un singur mod de acces la adevar, revelatia. Religia este ca rada linistita a unui port,
unde se adapostesc navele în vreme de furtuna. Numai gândirea religioasa poate identifica
completitudinea cu perfectiunea, în Fiinta suprema, revelata aici alesilor care au înteles venirea
Mântuitorului, si contemplata dincolo de mântuiti. Mereu sub cupola templului, a spatiului sacru - în care
se desfasoara ritualul sarbatoresc al timpului sacru -stapânit de "Absolut ca neconditionatul limitat"
(Hamilton), de "eternitate ca prezent pur" (Goethe) si de "nostalgia originilor" (Platon), Mircea Eliade, ca
om de stiinta, n-a putut ignora drama devenirii si de aceea a facut morfologie universal-istorica a
sacrului: Tratat de istorie a religiilor. Morfologia sacrului (1949); Sacrul si profanul (1965); Religiile
australiene (1972); Istoria credintelor si ideilor religioase, trei volume, voi. I; De la epoca pietrei la misterele
din Eleusis (1975), pentru a consemna doar câteva lucrari. Când totul se desfasoara din primordii este
fireasca "nostalgia originilor". Nu este vorba de "fenomenul originar" al lui Goethe - limita umana
"inexplicativa" în cunoastere - ci de creatie în sens mistic, singurul concept explicativ si unificator al
existentei fiind explicatia; cauzalitatea reala si finalitatea sunt singurele criterii ale adevarului,
"fenomenismul pur si perspectiva infinitului neavând nici o relatie cu el, cuprinzând doar iluzoria
speranta de a-1 atinge, sau confundîndu-1 formal cu comodul, sau empiric cu utilul. Nici conceptia
fenomenologica de tip husserlian nu este potrivita în morfologia sacrului, fiindca în aceasta nu este vorba
de o descriptie esentiala, anistorica, ca expresie a unei intuitii presupus pure. Hermeneutul primeste,
constata si comunica un mesaj esential, în timp ce esentele nu sunt fructele citirii sale. Fenomenul
religios este primit, nu descifrat de un subiect oarecare. Nu este vorba de "o interpretare filosofica de tip
fenomenologic sau existentialist, fiindca un mesaj divin nu trebuie degradat la scara umana, la miscarea
între interpretarea semnelor si tacere". Comunicarea îmbraca pseudoexplicativ formele imperfecte ale
limbajului. Hermeneutica fiind considerata ca "interpretare a fenomenelor culturii" naste confuzii
subiective în întelegerea naturii transcendente a adevarului religios. Si folclorul religios muta în mod
eronat forma primirii si participarii populare a misterelor în sfera întelegerii religioase a sacerdotiului. De
Bonald, desi admite "originea divina a puterii", leaga "valabilitatea credintelor religioase - în mod eronat -
de consensul general". La baza morfologiei universal-istorice sta integralismul cosmologic si antropologic,
întregurile: macrocosmosul si microcosmosul sunt unitati si cum unitatea este calitativa, nu cantitativa
-masurabila ca-n tabela categoriilor lui Kant - aceasta se afla sub puterea misterului sacru, integrarea
partilor neputând fi sustinuta material-empiric sau formal-logic - din moment ce izvoraste din creatie.
Punctarea sacra a timpului si spatiului nu duce la istorism, devenirea acoperind în fluviul heraclitic al
întâmplarilor esentele din primordii, sau degradându-le. întelegerea esentelor este posibila În viziune
creationista, sau în perspectiva celor doua lumi: a mortii si a nemuririi, prima dupa pacat, a doua dupa
redemptiune. Cultul adevarului departeaza constiinta teoretica de istorism, de procesul sintezei etern
deschis al aparitiei si disparitiei, sau de formula sintezei sumative a adevarului. Pentru a lamuri pasiunea
lui Mircea Eliade îndreptata în cercetarea culturilor arhaice, folosesc acesti termeni: miticul, magicul,
misticul si rationalul. Din dialectica sacrului si profanului, consider ca sacrul cuprinde miticul si misticul,
iar profanul, magicul si rationalul. Culturile arhaice cuprând miticul si magicul, iar cele moderne crestine,
postgrecesti, cuprând tot, dominanta lor rationala neputând absorbi dimensiunea sacra a existentei.
Actualitatea culturilor arhaice, "faza mitica, considerata de interpretii naturalist! ai miturilor ca citire
naiva a fenomenelor naturii de catre primitivii incapabili de a gândi abstract, adica înfatisând lucrurile
concret si viu, transformate si desfigurate de poeti de-a lungul timpului" (Otfried Miiller, Prolegomene la o
mitologie stiintifica, 1825, cât. de P. Decharme), sau ca "mentalitate prelogica" (Le"vy-Bruhl, La mentalite
primitive, 1922), trebuie înteleasa platonic, miturile
gândite arhetipal legând începutul cu sfârsitul, ca-n Glossa lui Eminescu, sau concentrând timpul defalcat
în trecut, prezent si viitor, într-un prezent pur, ca eternitatea goetheana. Gândit metafizic, mitul apare ca
forma primara, necesara, a ideii platonice, cum s-a mai spus. Necesitatea exclude minunea, iar
transformarea
- legata fiind de lumea esentelor - implica actualitatea permanenta, adica esenta. Miticul si misticul, ca
expresii ale esentelor, exclud tragicul, acest punct de vedere uman departat de natura lucrurilor
- de lucrurile în sine.
În ordinea religioasa, deci în viziunea determinista propriu-zisa, n-are sens, iar în conceptia moderna a
spectacolului, tragicul este uneori diluat prin jocul estetic al contrastelor, "arta contrastelor întâlnind
placerea cu durerea, bucuria cu tristetea, asa cum în clarobscur lumina se împleteste cu umbra". Forma
imperfecta a tragicului e motivata neconcludent, asa cum face De Sanctis, cu spiritul frivol al omului
Renasterii, guvernat de placerea trecatoare, înecat cu cupele iluzorii în natura suverana, joc apreciat de
el ca fiind depasirea burgheza a tragicului clasic.
Mircea Eliade, ca hermeneut - initiat si cautator -, se misca istoric, în timp si spatiu, prin sacru si profan,
atât în culturile
arhaice, cât si în cele moderne, pastrând opozitia acestor doua moduri ale spiritului universal. Crezând în
eficacitatea adevarului religios, este activ, ca orice crestin, el neputând adopta strania pozitie a lui
Heidegger, care se situeaza între interpretarea "mesajului lui Hermes si gestul regelui din Delfi" de care
vorbeste Heraclit. "Regele al carui oracol este la Delfi nu vorbeste, nu ascunde, ci arata - face semn "
(Heraclit, Fr. 93 cât. Jean Pierre Tafforeau). Gestul regelui "arata semnele primite, atitudine adoptata si de
Heidegger, acesta neconsiderând ca un autor este întelept, ci autor propriu-zis, daca arata de departe
semnele întâlnite în drumul sau" (cât. de acelasi). Mircea Eliade - ca metafizician, om de stiinta si artist -
împleteste în constiinta lui de om religios initierea, cautarea si inspiratia, aceasta constiinta teoretica
polivalenta primind, comentând si comunicând semnele primite, neexistând o alta pozitie pentru un
învatat -artist aici, care-si poate permite miscarea spirituala în timp si-n spatiu, sau situarea platonico
-crestina, supratemporala si supraspatiala, acesta fiind privilegiul omului religios de a trai liber în
actualitatea mistica. La nivel religios, nu se întâlneste nelinistea produsa de: "situarea omului între infinit
si neant" (Pascal), "orizontul misterului" (Blaga) si aporetica, fiindca se traieste sub imperiul linistitor al
dogmelor, între concretul opac, în care exploratorul este legat de termenii metodologici: observatie,
ipoteza, experiment si rationament si e nelinistit de relatiile: descompunere-recompunere, analiza-
sinteza, deductie exacta- inductie aproximativa, facticitate- logicitate, idee-concept, predicatie
-nepredicatie si cerul pur mistic, Mircea Eliade se opreste constatator-istoric si descriptiv în lumea visului,
magiei, placerii, stapânirii ispitelor si seninelor, stadiul cunoasterii la aceste niveluri neputându-1 departa
de cerul pur al Divinitatii, fiindca el cunoaste pasiunea dantesca a supranaturalului, la care marele poet
italian a ajuns strabatând infernul si purgatoriul, "reîntorcându-se poetic pe pamânt, în aceasta patrie
imperfecta a lui Holderlin, sub iluzoriul cer albastru, în care omul nu-si gaseste locul", mers placut si
pesimistului Heidegger. Pe pamânt si între cer si pamânt, nivelurile existentiale apar istoric, când
distincte, când amestecate în vârtej, ca sacrul si profanul, ca miticul, magicul, misticul si rationalul. De
altfel, când un gânditor ca el constata ca realul s-a departat de stiintele naturii si, ca lucru în sine,
constituie obiectul metafizicii, poate medita mistic asupra lui, iar ca artist poate practica - detasat de
prejudecati stiintifice - un joc magic întins
peste toate fenomenele metapsihice, asa cum a facut în arta lui literara, stiind ca vraja fantasticului nu
priveste lumea ideilor, a supranaturalului, ci natura nedescifrata înca. Este arta ancorata în parastiinta,
între rational si mistic. Mânuirea estetica, sau terapeutica, a unor energii necunoscute sau a unor
superstitii nu apropie omul de misterele propriu-zise, al caror sediu nu este în întunericul trecator de aici,
unde locuiesc utilitatea si placerea. Termenii: adevarul, realul, idealul si misterul, prin natura lor
transcendenta, constituie continutul teologiei în care stapâneste sacrul si "metafizica cunoasterii" -
întrebuintând formula bergsoniana - bineînteles daca metafizica nu se departeaza de izvoarele ei
religioase, cum a facut misticul Platon, sau "ortodoxul indic Sankara". Normele morale si de drept au fost
definite ca forme constante, cu continut social-istoric variabil. Se poate spune la fel despre mituri.
Aspectele mitului Poveste magica
"Creatie divina, mântuire prin cunoasterea identitatii eului cu Brahman, stingerea în Brahman - imaginea
focului stins -meditatia care duce la perfectiunea vesnica, nirvana, spre care ioghinul îsi îndreapta spiritul
texte sacre - vede- traditie sacra, recunoasterea, comentariul, cosmologie, psihologie, etica, escatologic,
cunoastere perfecta, transformare perfecta, înlaturarea suferintei prin "credinta si cunoastere" - cele
patru adevaruri sacre: suferinta, geneza suferintei, înlaturarea suferintei, calea spre înlaturarea suferintei
- lupta împotriva metempsihozei - acest rau al omului impur - mântuire în care se împletesc: ontologia si
teologia, credinta si stiinta, constând din înlaturarea suferintei, un credo în care, când se întâlnesc zeul
sau zeii, creatia lumii, sufletul si nemurirea, când numai fenomenul real al suferintei" (Paul Deussen,
DienachvedischePhilosophiederlndei). Când credinta se împleteste cu stiinta, este greu sa separi miticul,
magicul, misticul si rationalul, primirea, de cautare, revelatia strecurându-se printre sisteme, fiind
considerata mod unic de acces la adevar, numai de naturi mistice viguroase, cum a fost misticul Sankara
(800 e.n.) "întors la Vede, pentru a se sal va prin Brahma de iluziile aparentei multiforme (Maya) si ale
gândirii". Asa se prezinta istoric-filosofic si istoric-religios miturile, credintele religioase, legendele,
ispravile magice, mântuirea, nemurirea, libertatea, înlantuirea captivilor materiei, ca un joc perpetuu
între sacru si profan. Istoria în vârtejuri si limbajul autonom alunecând peste lucruri, forme ale existentei
omului înregistrate de învatatul-artist Mircea Eliade care, comentând, nu uita originea si destinatia divina
a omului. Hermeneutul care descifreaza semne si taine, care nu iese din fluviul întâmplarilor face
filosofic, stiinta sau magie. Sacrul îl poate scoate din starea de cititor în lucruri si-n semne, prin revelatie
sau prin participare la misterele comunicate, revelatia si comunicarea trezindu-1 din somnul eului
scormonitor si aparent cunoscator. Discursul si dialogul duc la util si placut, revelatia la adevar, adica la
real. Asa, Mircea Eliade se misca în legenda si mit; în folclor miticul si magicul se împletesc epic,
indistinctul tine de fantasticul care atrage prin forta închipuirii concretul, fabulosul si misticul, în timp ce
omul - nu zeul - sta în centrul plasmuirilor magice, ca-n stiinta moderna a naturii.
Matsyendranath si Gorakhnath sunt socotiti printre maestrii ioghini cei mai populari ai Evului Mediu
indian. Ispravile lor magice au dat nastere unei foarte bogate literaturi epice. Unul din episoadele
centrale ale acestui folclor mitologic este constituit de amnezia lui Matsyendranath, Gorakhnath întelege
ca maestrul lui este fagaduit mortii. El coboara atunci în regatul lui Yama, examineaza cartea destinelor,
gaseste foaia privitoare la destinul gurului sau, o corecteaza si sterge numele lui din lista mortilor. El se
înfatiseaza apoi lui Matsyendranath, la Kadalî, sub forma unei dansatoare si începe sa danseze cântând
cântece enigmatice. Putin câte putin, Matsyendranath îsi aminteste adevarata lui identitate; întelege ca
de fapt "calea carnala" - cazuse prizonierul femeilor în Tara lui Kadalî - duce la moarte, ca "uitarea" lui
înseamna în fond uitarea naturii sale adevarate si nemuritoare si ca "farmecele din Kadalî reprezinta
mirajul vietii profane" (Aspecte ale mitului. Mitologia memoriei si a uitarii. Când un ioghi se îndragosteste
de o regina. Fragmentele sunt traduse de Sanda Râpeanu). Miracolul ioghin tine de magic, nu de mistic,
nu sta sub imperiul direct al "Puterii supreme, numai Ea unind libertatea cu necesitatea" (Spinoza), totul
desprinzându-se legic-necesar din Vointa ei, miracolul fiind expresia unui punct de vedere uman ca si
tragicul, cum am mai subliniat în alta parte. Viziunea crestina a realului exclude metempsihoza, memoria
existentelor anterioare, uitarea lor prin scufundarea în viata, Maya indica - lumea aparenta ca amagire a
simturilor - sau formula parmenideica: "tot ce devine nu este", preluata teoretic de Platon, dar contrazisa
cosmogonic, antropogonic (Timeu) si biopolitic - Omul politic sau despre monarhie, Republica sau statul -
fiindca cele doua lumi sunt reale, daca admitem creatia celei vizibile, si sediul mântuirii în cea invizibila,
adica creationism si escatologic. Apoi, autoperfectiunea si deci mântuirea prin cunoastere, fie pe "calea
ioga", fie în stil modern, a omului singur, neasistat de Divinitate, nu este compatibila cu ordinea crestina.
Mit si idee
Ce îmbarbatoare este aparitia unui spirit exceptional ca Mircea Eliade, în calea omului, a acestui "pelerin
spre Absolut" Blois), în climatul european uscat sub soarele torid al rationalismului si macinat de istorism.
Omul religios etern n-a putut fi absorbit de omul istoric, supus Iui Cronos devorantul. Acelasi lucru, în
jocul aparitiei si disparitiei, schimbarea fiind absolutizata prin monodimensionarea existentiala, "triumf al
aparentei" (Alain despre Kant), fruct al dezamagirii produs de prezenta mortii si de absenta minunii.
"Aceasta viata, viata ta vesnica" (Nietzsche). A cui si cum? Sfidare dionisiaca, "panteism, sentimentul
unitatii necesare a creatiei si nimicirii", orgoliu înecat în biologic, pseudoîndrazneala iluzoriei "vointe de
putere", asa aratând un "orfan de Dumnezeu", cum 1-a caracterizat Gabriel Marcel, îndrazneala în forma
paradoxala se potriveste în mistica, omul imitând pe Dumnezeu, "vrea infinit ca si EI, adica subiectul
gânditor iese din timp". În acest context, procesul dialectic se reduce la aceste perechi contrare:
misticism si idealism, optimism si scepticism, pesimismul fiind d boala încarcata de nelinisti existentiale,
iar nihilismul reprezentând nicaieriul metafizic, sau social-istoric. Realul, Idealul, Absolutul, Sacrul,
Adevarul sunt termeni care exprima acelasi lucru si care pot fi întelesi numai în triunghiul Dumnezeu, om
si natura, "modelul invariant" fiind întotdeauna primul termen, adevarul fiind imitarea Lui, iar ratiunea,
instrument care comunica adevarul prin limbaj, având si ea aceeasi sursa. În acest triunghi în care
stapâneste Sacrul, se misca suveran, aici, eternul om religios, gândit de Mircea Eliade, primitor al
adevarului, a carui identitate nu se îneaca în devenire. Un mistic explica primind, revelatia aratându-i
adevarul absolut, ca "neconditionatul limitat" (Hamilton); un cautator constata invariant-formal, sau util,
În timp ce constructiile sau structurile stau sub experienta etern-deschisa, sub seninul diacronici. "Sineleatman,
purusha", "cu ochii deschisi - Atman - Brahman", dupa cum gândeste realul Sankara, calugarul
citat de Mircea Eliade. Dar ortodoxia Iui Mircea Eliade nu ramâne ancorata în Vede, si-n Upanisade, el
întelegând în stil crestin-european acesti termeni fundamentali: idealismul, realismul, panteismul,
deismul, teismul, spiritualismul, rationalismul, empirismul, materialismul, mânuiti de subiectul cautator
sau primitor al adevarului, personalitatea reala primindu-1 si participând la el în stil platonic-paulinic. La
acest gânditor, setea de "pur" medievala este opusa "ororii de pur, de simplu, de angelic, oroare
specifica Europei moderne" (Oroarea de angelic, Fragmentarium 1939) Sau: "Autenticitatea - departe de
a trada o atitudine antimetafizica - exprima o puternica sete ontologica de cunoastere a realului" (op.
cit.). "A nu confunda realul cu pipaibilul", cum spune el, înseamna a gândi concretul viu prin "participare
la real"; e o metafizica a concretului, care a fost degradat prin descompunere "materiala" sau uscat
"formal". Este acea distinctie între "stiinta vie si stiinta moarta", a lui Othmar Spann, miscare mistica
crestina înauntrul lumii.
Mit, idee, realitate, perfectiune primordiala, metempsihoza, uitare terestra, anamnesis ca forma filosofica
de trezire a originilor pure, viziune mitica a adevarului platonic; toti acesti termeni sunt cuprinsi în mit.
Lasând deoparte imperfectiunile mitologiei grecesti
- teogonice, cosmogonice, biogonice, antropogonice - în care s-a miscat "arhaic" Platon, imperfectiuni
constatate si de Socrate si mai ales metempsihoza orfic-pitagoreica, mântuirea filosofica si dificila
problema axiologica a ideilor ca esente egale, înlaturata chiar de Platon în Republica si-n Fedru, se pot
retine din platonism aceste pozitii fundamentale: .perfectiunea primordiala, natura transcendenta a
adevarului, nemurirea, libertatea si formula mistica a explicatiei, constante ale gândirii mistice izvorând
din Sacru, meandrele descrise de "explicatia fizicala" a vietii si lumii de la presocratici pâna azi -
gândindu-ne numai la omul european
- care se termina în incertitudinile stiintei actuale. Este Divinitatea ca adevar, natura si omul reflectând
multiform realul. Mircea Eliade face ca miturile sa se întâlneasca, în formula "ontologiei arhaice", cu
doctrina ideilor platonice, "puritatea spirituala primordiala" facând posibila întelegerea omului etern -
ideea de om, nu conceptul de om, ca semn logic deductiv sau inductiv -
opus omului istoric, care devine, traind sub semnul finitudinii, si care nu se poate autodefini,
autocunoaste rea fiind iluzorie; numai prin "gratie si revelatie", poate el sa ajunga la propria sa natura,
cum a gândit si Socrate. Acesta este sensul afirmatiei lui Platon: "Cu cât mergem mai înapoi, cu atât
suntem mai aproape de zei". Perfectiunea se leaga de origini, altfel nu exista. Asa se întelege "nostalgia
originilor" a lui Mircea Eliade, opusa mitic platonic "originilor viitoare" ale lui Heidegger, oglindite
nerevelator în existenta individuala - Dasein -; finitudinea ca destin, în paradoxalul mesaj al unui zeu -
Hermes - nu mai conduce sufletele în infern, sau readuce, ci anunta moartea absoluta, aceasta
"transcendenta a finitudinii fiind cadere în timp" (Emil Cioran). De altfel, "aparitia zeului înseamna
triumful luminii, opus destinului ca expresie a întunericului" (Hegel). Nici mitul eternei reîntoarceri al lui
Mircea Eliade nu seamana cu acea "ewige Wiederkunf des gleichen" - "joc panteist" fara iesire - a lui
Nietzsche. "Mit, arhetip si mister sunt termeni ai gândirii religioase", în timp ce devenirea e informa,
istoria nepunând îneca în meandrele ei viul etern. "Ontologia arhaica si filosofia platonica i-au permis lui
Mircea Eliade sa ocoleasca stâncile hilogenetice, livrescul si modele estetice". E o traire pura,
conditionata de imunitatea mistica. Misticul constituie nota dominanta a constiintei metafizice a lui
Mircea Eliade si daca în meandrele istorice ale omului religios, miticul, magicul si misticul se împletesc
soteriologic, ca învatat constata, descifreaza simboluri, toata aceasta constructie istorica aruncând o
puternica lumina asupra glorioasei mistici crestine. În predicatie, cum este si cum trebuie sa fie, adica
judecatile de existenta si judecatile de valoare, se contopesc dogmatic în origini, înainte ca "fenomenul
om" sa traiasca iluzia libertatii în jocul chinuitor al optiunilor în "caderea în timp" (Emil Cioran). Când
ramânem în natura, spiritul nu gaseste originile si este obligat sa renunte la metafizica cunoasterii, adica
la întrebarile privind cauzele prime si scopurile ultime, neatingerea Absolutului relativizeaza cosmologia,
biologia, antropologia si psihologia, aprioricul transcendent al tiparelor - cum sunt ideile platonice - fiind
înlocuit cu aprioricul transcendental al categoriilor - cum face Kant - acestea fiind "simple fictiuni", cum le
numeste Vaihinger, aplicabile în aparenta, în timp ce realul, transcendent în esenta, ramâne obiectul
metafizicii. Pasiunea realului se manifesta în fragmentul urmator: "Am avut prilejul sa apropiem filosofia
lui Platon de ceea ce s-ar putea numi «ontologia arhaica». Trebuie sa aratam acum în ce sens teoria
ideilor si anamnesis-ul platonician se pot apropia de comportamentul omului din societatile arhaice si
traditionale. Acesta gaseste în mituri modelele exemplare ale tuturor actelor sale. Miturile îl asigura ea
tot ceea ce face, sau are de gând sa faca a mai fost facut la începutul Timpului, În illo tempore. Miturile
constituie deci suma cunostintelor folositoare. O existenta individuala devine si se mentine, o existenta
pe deplin omeneasca, raspunzatoare si semnificativa, în masura în care se inspira din acest rezervor de
acte deja împlinite si de gânduri deja formulate. A ignora sau a uita continutul acestei «memorii
colective» plasmuita de traditie echivaleaza cu o regresie fata de starea "naturala" (conditia aculturala a
copilului) sau cu un "pacat", sau cu un dezastru.
Pentru Platon, a trai în mod inteligent, adica a învata si a întelege ceea ce e adevarat, frumos si bun,
înseamna, înainte de toate, sa-ti reamintesti o existenta dezîncarnata, pur spirituala. "Uitarea" acestei
conditii nu este în mod necesar un "pacat", ci o consecinta a procesului de reîncarnare. Este de remarcat
ca, nici pentru Platon, "uitarea" nu face parte integranta din faptul mortii, ci dimpotriva, este pusa în
raport cu viata, cu reîncarnarea. Întorcându-se la viata terestra, sufletul "uita" ideile. Nu este vorba de o
uitare a existentelor anterioare - adica a sumei experientelor personale, a "istoriei" - ci de uitarea
adevarurilor transpersonale si eterne care sunt ideile. Anamnesis-ul filosofic nu recupereaza amintirea
evenimentelor ca facând parte din existentele precedente, ci a adevarurilor, a structurilor realului.
Aceasta pozitie filosofica se poate apropia de aceea a societatilor traditionale: miturile reprezinta modele
paradigmatice întemeiate de Fiinte supranaturale si nu o serie de experiente personale ale cutarui sau
cutarui individ" (Aspecte ale mitului; Memoria "primordiala" si memoria "istorica"). Prin platonismul
acestui fragment, Mircea Eliade se departeaza de irationalismul bergsonian si de devenire, fixând
"perfectiunea" în tipare primordiale. Bergson a vrut sa scape de acea "hantise platoniciene" - de istorism,
de naturalism, de rationalism si de fenomenologie, pentru ca participarea la realul ideilor platonice
transforma ratiunea În vehicul al adevarului prestabilit care e o formula a spiritualismului explicativ,
propriu-zis. Este un "metafizician mistic al cunoasterii", nu un simplu filosof autonom
al miturilor, sau cercetator stiintific al lor. Nu apartine nici speculativilor gratuiti, nici "stiintificilor", cum i-a
numit Iorga. Este un învatat si un artist stapânit de pasiunea realului. Mistica modelelor, a invariantelor
transcendente si ideile libertatii si nemuririi, legate de creatie si de cele doua lumi, îl feresc de înec
istoric si-1 scot din captivitatea naturii. În acest context trebuie întelese stiinta si arta lui. Este acea
supunere la obiect ca paradox al libertatii si mântuirii. Aparitia gândirii filosofice autonome la greci -
spune Burnet - a dus la topirea miturilor. Ca si stiinta moderna. "Îi revine lui Otfried Müller cinstea de a fi
pus primul cu claritate problema mitologiei grecesti si de a fi indicat calea de urmat pentru a o rezolva.
Prin ale sale Prolegomene la o mitologie stiintifica, care au aparut în 1825, Otfried Müller a pus bazele
unei metode aplicabile la interpretarea miturilor, metoda înca solida în partile sale principale si care a
facut posibile în Germania lucrarile remarcabile ale lui Gerhard Welcker si Preller. înzestrat în acelasi timp
cu rigoare stiintifica si cu acel geniu al intuitiei a carei vedere patrunde starea de spirit a popoarelor
primitive, el a putut primul sa înteleaga si sa defineasca caracterul adevarat al legendelor divine ale
antichitatii. Acolo unde predecesorii sai n-au vazut decât dogmele misterioase ale unei caste sacerdotale
sau inventiile artificiale ale poetilor, el observa opera naiva a umanitatii în copilaria ei. Mitul i-a aparut ca
un act inconstient si necesar, prin care spiritul omului, înca incapabil de abstractie, înfatisa toate lucrurile
sub o forma concreta si vie. Alterate prin capriciile traditiilor orale, înfrumusetate mai ales si desfigurate
fara rost de poeti, miturile au suferit, în cursul timpului, numeroase transformari. Prima datorie a criticii,
dupa ü, este deci de a le curata de elementele lor accesorii si de a se întoarce pâna la forma lor cea mai
veche, în scopul de a le sesiza în originea lor si de a participa, asa zicând, la aparitia lui în imaginatia
umana" (P. Decharme, Mythologie de la Grece, antique). Instrumentele mitologului: "Limba, ceremoniile
cultului, institutiile religioase, peisajele în care au luat nastere unele traditii mitice, observatia
fenomenelor naturii si a efectelor pe care le produc asupra fragedei imaginatii copilaresti, intuitia actului
spiritual care a creat mitul, comparatia tuturor legendelor având elemente comune, asiatice si europene,
identificarea originalitatii folclorice" (cât. de acelasi). Un fragment stiintific si departe de adevar. Spre
adevar, adica spre real, nu duc metoda si intuitia. Adevarul (sau realul) poate fi primit prin traditie, sau
revelatie, data fiind natura lui transcendenta. Arhetipurile nu se cauta si nu se intuiesc, ci se primesc.
Nici fenomenologia de tip husserlian nu duce la esente, intuitia lor pura fiind iluzorie aici, omul lovindu-se
de "pragul opac al existentei" (Heidegger), ca si "reductia fenomenologica - parantezarea".
Si, întrucât stiinta actuala s-a departat de real, ancorându-se în formal si util, prezentarea adevarului
facuta de Mircea Eliade, în forma apropierii ideilor lui Platon de miturile societatilor arhaice, ramâne ca
una posibila. Mai precis: Mircea Eliade a înteles actul necesar al participarii la adevar, ca arhetip, în
viziunea platonica a ideii încetând jocul optiunilor, incertitudinile predicatiei apartinând fluviului heraclitic
al nuantelor. Aceasta participare fiind transpersonala depaseste mistic-metafizic, nu intuitiv si nici
discursiv, tensiunea polara subiect-obiect. Filosoful si omul de stiinta, autonomi, n-au acces la lucruri în
sine, iar succesele practice si tehnice obtinute în explorarile lumii fenomenale le produc iluzia
descoperirii adevarului, ajungând sa se considere creatori, ca si artistii autonomi. Adevarul, binele si
frumosul au sediul însa dincolo de aceasta lume, asa-zisele legi naturale, morale si estetice fiind
reflectari imperfecte ale transcendentei în constiinta omului trecator. Mereu aici si dincolo, vizibil si
invizibil, timp si eternitate. Prezenta permanenta a acestor termeni în spiritul omului împiedica
revarsarea utilului si placutului peste real, asigura mentinerea încrederii în ideal, acest principiu absolut
având rostul purificator al constiintei teoretice de constructiile sofistice aparent triumfatoare, de iluziile
progresului produse de "mobilitatea devenirii", invarianta dogmatica fiind definitorie pentru omul etern.
În ordinea reala nu se confunda utilul cu necesarul, utilul tinând de "profan", iar necesarul de "sacru"
(Mircea Eliade)
Atemporalitatea perfectiunii
Exista perechi nelinistitoare care nu pot fi depasite rational, intuitiv sau prin religie. E nodul gordian
aceasta dificultate legendara care simbolizeaza limitele aporetice ale spiritului, pe care numai constiinta
metafizica le poate stabili. Omul autonom, neputând iesi din câmpul contradictiilor dialectice, se misca
între concretul opac si ideal, pasii acestui spirit întâlnind utilul, comodul, gratuitul, falsul, iluzoriul,
imaginarul joc al paradoxelor. Cunoasterea la acest nivel reflecta departarea de adevar, ilustrata de
relatia dintre semn si lucru. Constiinta metafizica, ancorata în ideal, nu ramâne la relatiile: esenta-
existenta, lucru-semn, viciate de tensiunea polara, subiect-obiect. Perechile:
• perfectiunea unitatea gnosis
-aici
- idealul
- concretul
- necesitate
- lucrul în sine
- ideea
- realul
- esenta
- semnul
- libertatea
-eul
- individul
- întregul
- metoda
- revelatia
- fericirea
- adevarul
- binele
- frumosul
- sacrul
- armonia
- dogma
- finitul
- forma
- completitudinea
- ordinea
- valoarea
- invariatia
- imanenta axiomatica-
- timpul
- diacronia
- contradictia
imperfectiunea
multiplicitatea
pistis (un singur adevar, dublul adevar, nici un adevar)
dincolo (cele doua lumi)
scopul
abstractul
întâmplare
fenomenul
relatia
aparentul
fenomenul
lucrul
înlantuirea
lumea
comunitatea
partea
intuitia
cautarea
nefericirea
eroarea
raul
urâtul
satanicul
haosul
norma
infinitul
continutul
incompletitudinea
ierarhia
nonvaloarea
transformarea
transcendenta dogmatica
eternitatea
sincronia
noncontradictia
- predicatia
- vizibilul
- absolutul
- aporetica
- determinismul
- sistem
-materia
-moartea
- mântuirea
-zeul
intuitia
invizibilul
relativul
dogmatica
indeterminismul
devenire
spiritul
nemurirea
damnatiunea
destinul
Bineînteles, termenii: logos, eros, bios, ethos, miticul, magicul, misticul, rationalul, imanentul,
transcendentul, eul si lumea se întâlnesc sau întretes în constructiile teoretice, tehnice,, artistice si
practice, întregurile spirituale fiind tesaturi multiforme. "Ce este vointa? Ce este sentiment? Totul este
structura" (Dilthey, cât de H. Schmidt). Termenii: metoda si intuitia ne arata limitele cunoasterii;
generalitatea nu coincide cu totalitatea - logicul cu onticul - iar intuitia nu duce la esente, acestea fiind
revelate aici Si contemplate dincolo. În ultima analiza, pustiul sceptic, cunoasterea relativ-utila si
absurdul coincid.
Si întrucât materia si spiritul exista prin originea lor comuna, creatia, iar armonia lor s-a sfarâmat prin
pacat - din care se mai pastreaza resturi si dupa venirea Mântuitorului În toate ratacirile Si moartea (Sf.
Ap. Pavel) - depasirea contrariilor, poate avea loc în triunghiul Dumnezeu, om si natura, aici prin
revelatie, deci sub imperiul Sacrului, iar dincolo, prin contemplare paulinica a realului, purul-adevarul,
realul fiind primit aici, cum am mai spus. În mod obisnuit, omul terestru se misca sigur, între realul
credintei prezent în templu, în suflet si în lumea legendelor -aceasta miscare fiind libera de presiunea
ambiantei (societatea, natura si personalitatile covârsitoare) - si realul ambiantei . Succesele materiale si
spirituale satisfac orgoliosii rapaci si opaci. Sunt nefericitii captivi ai timpului si spatiului, ratacitii istoriei.
Fericita formula a unui spirit medieval, "Despre frumusetea Iui Dumnezeu si farmecul lumii", trebuie
completata cu Urmarea lui Hristos, a altuia având acelasi spirit, pentru a avea imaginea omului în
cosmos, liber "prin robia divina" de neajunsurile produse de semeni si de natura. Dar farmecul lumii este
sfâsiat de "sentimentul tragic al vietii" (Unamuno). Acest punct de vedere al omului stapânit de destin e
un non -sens exprimat simbolic prin eroul topit în timp, a carui jertfa nu poate purifica sufletul
contemplatorului înecat senzorial-afectiv în spectacolul simbolic sau real, concret al vietii: mila, ura,
invidie, lacomie, teama, dezgust, porniri rele, indiferenta s.c.l. Katharsis-ul aristotelic, daca ar fi real,
cultul religios ar fi înlocuit de cultul artei sau, moral-politic, de cultul eroilor. Omul gândit religios este un
dat primordial, mutatiile si modificatiile punctând iluzoriu istoria. Arta nu poate, prin asa-zisa
transfigurare, sa înlature purificator "anormalul, patologicul, monstruosul, odiosul", simbolurile ei
alunecând peste concret, peste toate formele joase ale existentei în care stiinta opereaza material,
periferic. Purul si purificatul apartin religiei, desprinzându-se din Templu. Sacrul liturgic este principiul
purificator, nu spectacolul estetic. Arta, chiar subordonata religiei, face "un joc secund" (Ion Barbu), fara
puritatea izvorului mistic. De altfel, sunt trei mari iluzii ale omului istoric: progresul infinit,
autodesavârsirea si autosalvarea. Perfectiunea are izvorul în Divinitate fiindca, asa cum am mai
consemnat, "tot ce devine, nu este" (Parmenide). Nietzsche, dupa cât îmi amintesc, a considerat arta
muzicala a lui Beethoven "barbara", iar Moeller van der Bruck "realizare a armoniei din disonante". Arta
pura si simpla, în limitele simtirii si gândirii aici , în afara de inspiratie, se misca între faptul documentar
sau înregistrat senzorial si închipuire, ratiunea cenzurând cartezian faptele si plasmuirile închipuirii sau
cautând legi estetice. Faptele, imaginile, reprezentarile, sunetele, semnele neevocatoare, sunt
combinatiile nesfârsite ale omului cautator de invariante în miscarea materiei si a spiritului ei captiv -
orfism - legitatile autonome purtând pecetea imperfectiei tensiunii polare subiect-obiect. Omul singur
construieste logic-istoric, miscându-se dialectic-util, aporetic, formal-comod sau eronat. Constructia
rationala a vietii si a lumii, roasa de experienta deschisa, ne ofera aceste tipuri umane: homo sapiens,
homo faber, homo ludens si homo stultus. Ipotezele lui îsi pastreaza valoarea euristica, pânâ la
eliminarea lor empirica.
Omul scormonitor poate fi util chiar daca este departe de adevar. Credinta îi arata originea, limitele,
sediul adevarului si modul obtinerii lui. Hermeneutii cautatori de sensuri în lumea imaginilor si semnelor
sau ai naturii lucrurilor, în om Si-n natura, sunt obligati sa constate ca, nici predicativ, nici intuitiv,
semnificantul nu coincide cu semnificatul, limbajul fiind stapânit de tensiunea polara subiect-obiect, iar
certitudinea gnoseologica îmbraca forma unei decizii, asa cum constata Pascal ca "definitul nu coincide
cu definitorul, omul decizând sa aiba definitii". Gândind adevarul platonic, ca termen ultim al cunoasterii
si în acelasi stil relativitatea predicatiei, ca limbaj autonom, omul poate avea definitii, deciziile lui
neducând la adevar, care-1 transcende. Solutiile interpretative ale unui hermeneut autonom pot produce
certitudini iluzorii, dispute sau "fetisuri lingvistice". Acesta este jocul relativ-util al "decodificarii".
Informatiile produse la scara umana sunt departe de adevar ca mister, mesajele divine primindu-se si
fiind inexplicabile. Limbajul abstract al omului modern nu este mai aproape de adevar decât trairea
concretului viu a omului societatilor arhaice, care se oglindesc în mituri pe care Mircea Eliade le apropie
în mod potrivit de ideile platonice. Spiritul uman participa la cele doua forme transpersonale ca la
obiecte ideale. Semnele semnifica prin izvorul lor transcendent, semiotica alunecând peste natura
lucrurilor, ca orice sistem. Mereu distinctia între viu si mort, între util si adevar. Orice gândire abstracta
îmbraca un "limbaj conventional" (Poincar6) care, chiar daca este "comod mintal" (acelasi) si util,
comoditatea si eficacitatea limitata a simbolurilor nu îi confera caracterul viu al adevarului. Omul poate
sa traiasca si sa se bucure prin artificii, lumea lui fictiva fiind opusa lumii reale. Eufrosin Poteca, dupa cât
mi-amintesc, numea abstractia "scazamânt". Regulile metodologice ale interpretarii? Acestea privesc
limbajul În actul comunicarii, nu continutul veridic al acesteia. Repet: nici o cale spre adevar pentru omul
din cusca simturilor. De aceea, Mircea Eliade leaga platonic cunoasterea adevarului "de reamintirea unei
existente dezîncarnate, pur spirituale" (Aspecte ale mitului. Mitologia memoriei si a uitarii). În limitele
"logicii faptelor" functioneaza "pseudocauzalitatea naturala", inteligent înlaturata de sceptici - regresus în
infinitum - care nu opereaza fata de natura transcendenta a "principiului ratiunii suficiente" (Leibniz).
Logica pura? "Simbolica conventionala, comoda", gratuita sau utila. Omul singur? Joc rational, intuitiv sau
imaginar, între empiric si magic, eroarea si dialogul având rol trezitor, iar sistemul alunecând cu semnele
lui peste natura lucrurilor, asa "aratând numarul sistemelor, care deosebesc omul de zeu" (Madhusudana
- Sarasvati, Prasthâna-bheda, Multiplicitatea metodelor, cât. de Paul Deussen). Discours de la methode,
pour bien conduite la raison et cbercherla veritt dans Ies sciences (Descartes). Adevarul nu se cauta ci se
primeste, iar certitudinea existentei lui îsi are temeiul în "ideea perfectiunii Divinitatii, care-1 depaseste".
Aceasta meditatie metafizica se situeaza deasupra logicului desfasurat sub semnul critic al îndoielii
metodice, "limitata de evidenta", mai târziu, expresie a intuitiei pure a obiectelor ideale la Bolzano,
Meinong si Husserl. Evidenta carteziana depaseste jocul modal al posibilului si imposibilului. Este formula
necesara a unei matematici calitative, apropiata ontologic de doctrina pitagoreica a numerelor. Dualismul
- spiritul gânditor si materia extensiva, perfectiunea si prezenta activa a Divinitatii i-au situat gândirea în
sfera certitudinilor, rationalismul critic fiind corectat "scolastic".
Fara stil hermeneutic privind alt "lumea fericita a începuturilor" (M. Eliade, op. cât), cât si "lumea
moderna a înnoitorilor absurzi sau ermetici", fara a considera experienta istorica sau personala ca izvor
al adevarului, binelui si frumosului, istoria fiind o "pacoste" (Nietzsche), "o ratacire" (Heidegger), iar
"experienta fiind oarba" (Kant), sunt de acord cu întelegerea mistica a metafizicianului Mircea Eliade a
începuturilor, oglindite în mituri Si idei platonice. Nietzsche credea ca poate popula lumea cu mituri noi.
Omul modem este damnat sa gândeasca abstract, util, gratuit, eronat si mai ales limitat, fiind anulat de
perspectiva mortii si a infinitului. Miturile nu sunt creatii ale omului-supraom, sau geniu, cu care
Nietzsche a vrut sa-1 înlocuiasca pe Dumnezeu, ci revelatii, ca si ideile platonice. "Perspectiva celor doua
lumi, ideea nemuririi - izvorul transcendent al vietii - primordialitatea comportamentului mitologic, lupta
omului etern de a iesi din timp" ne arata stilul religios al gânditorului Mircea Eliade si pseudomiturile
omului modern, "obscur si gol de adevar", care, "desacralizând istoriile mitologice, le imita
comportamental si le camufleaza profan". (Mircea Eliade, Aspecte ale mitului; Supra vietuirea si
camuflarea miturilor; Miturile si mass-media). Citatul urmator ne arata spiritul mitologic al omului etern în
lupta tot timpul si limitele gnoseologice ale artei autonome: "Romanul nu are acces la timpul primordial
al miturilor dar, în masura în care povesteste o naratiune verosimila, romancierul utilizeaza un timp
aparent istoric si cu toate acestea condensat sau dilatat, un timp care dispune deci de toate libertatile
lumii imaginare. Se ghiceste în literatura, într-o maniera mai puternica decât în celelalte arte, o revolta
împotriva timpului istoric, dorinta de a patrunde în alte ritmuri temporale decât acela în care omul este
obligat sa traiasca si sa lucreze. Ne putem întreba daca aceasta dorinta de a transcende propriul sau
timp, personal si istoric, si de a se cufunda într-un timp strain, fie el estetic sau imaginar, va fi extirpata
vreodata. Atâta vreme cât persista aceasta dorinta, se poate spune ca omul modern mai pastreaza înca
cel putin anumite reziduuri ale unui comportament mitologic. Urmele unui asemenea comportament
mitologic se afla În dorinta de a regasi intensitatea cu care cineva a trait, sau cunoscut, un lucru pentru
prima oara; de a recupera trecutul îndepartat, epoca fericita a începuturilor. Cum trebuia sa ne asteptam,
este vorba mereu de aceeasi lupta împotriva timpului, aceeasi speranta de a se elibera de greutatea
timpului mort, de timpul care striveste si omoara" (Mircea Eliade, op. cât). În ceea ce priveste
perfectiunea, Mircea Eliade o leaga de "nostalgia originilor". Este un mod platonic de a iesi din timp.
Meditatie filosofica asupra sacrului, constatare a nelinistii "afective" a spiritului cautator, împletita cu
trezirea iesirii din timp, cautarea este aparenta dialectica care acopera atemporalitatea perfectiunii -
Sacrul este un mister, Teandria este un mister, care puncteaza timpul si spatiul, ca si Sf. Treime -
supranaturalul revelat ramânând anistoric si anamnetic - fiind primit prin actul sacerdotal al comunicarii -
o simpla relatie între acest act si credinta. Misterele crestine cuprinse în ritual nu se "reamintesc", ci se
traiesc nemijlocit, ca actualitate pura; anamnesis, acest termen platonic, fiind legat de metempsihoza,
este inutilizabil dogmatic. În ritual nu se comemoreaza, ci se oficiaza. De altfel, nici trezirea platonica nu
constituie o descifrare si nu trebuie înteleasa hermeneutic, ci ca favoare divina, oglindita în actul
participatiei la lumea ideilor (Fedru). Textul urmator ne arata cum întelege Mircea Eliade perfectiunea: "S-
ar putea descoperi comportamente mitice în obsesia succesului, atât de caracteristica pentru societatea
moderna si care traduce dorinta obscura de a transcende limitele conditiei umane; în exodul catre
suburbia în care se poate descifra nostalgia perfectiunii primordiale - în dezlantuirea afectiva a ceea ce sa
numit cultul automobilului sacru " ( Mircea Eliade, op.cât.). Ce se poate spune despre perfectiune? Este
transcendenta -supratemporala si supraspatiala - deci în afara de devenire, neputând fi cautata, fiind în
afara de experienta deschisa ca adevar absolut, ca ideal constituind o neliniste metafizica.
Transcendenta, Sacrul, Absolutul, Realul, Divinul, Esenta, Perfectiunea, Adevarul, Idealul sunt termeni
denaturati care exprima acelasi lucru. Miturile se degradeaza si ele: folcloric, prin anonimi, "din gura în
gura", istoric, prin închipuire artistica, prin ratiune stiintifica, prin degradare rationala sau afectiva a
dogmelor morale care sunt înlocuite de norme aleatorii în spiritul concesiv al dreptului profan. Este omul
natural si istoric - ale carui cautari se misca între stihic si rationalitatea relativ-utila - însotit de regretul
produs de erorile trezitoare, bineînteles, când nu devine neom.
Magicul si misticul
Care sunt piedicile întâlnite în definirea magicului? Limbajul, fenomenele naturii necunoscute înca,
confundarea cu miticul si misticul si dezlantuirea necontrolata a imaginatiei, iesire iluzorie din natura.
Daca exista o ordine naturala, eliberarea omului poate avea loc prin cunoasterea ei exhaustiva, dincolo
de aceasta fiind lumea misterelor, pentru omul de aici. Magicul mitic: "Perseu, Bachus si alte personaje
fantastice" (Voltaire). Magicul mistic: "Complex de practici si ceremonii întemeiate pe credinte în
existenta unei lumi supranaturale, prin care se considera ca posibila actionarea asupra realitatii
înconjuratoare cu ajutorul foitelor supranaturale... Magia constituie si azi o parte importanta a ritualurilor
oricarei religii" (Dictionar de filosofic, 1978).
Desigur, nu sunt singurele confuzii. Aici intra "superstitiile, astrologia, ocultismul, degradarea imaginara a
ideilor, confuzia suprasensibilului cu supranaturalul, parastiinta provizorie aparent inductiva, în prezenta
unor fenomene nedescifrate înca cu metode obisnuite, miscarea spirituala între superstitii si magia
naturala, metafizica lui Bacon". Este tot ce pare imposibil si este totusi real, cum spune Reid despre
perceptie, "fapt natural, inexplicabil, imposibil si totusi real" (cât. de Goblot). Si daca stiinta moderna a
iesit din sfera cauzala a explicatiei, poate fi considerata magie naturala în sensul lui Bacon, acesta
nefiind un mistic. Magia este întemeiata pe doi factori: om si natura, omul ramânând înauntrul ei, "în
starea absurda de stâpân supus legilor ei, prin cunoasterea lor". Ca-n panteism, în care "libertatea este
starea de necesitate ridicata în planul constiintei". Forma imanentista a libertatii iluzorii, prin "convertirea
legilor naturii în norme ale vointei umane "(JodI). Fantasticul, fabulosul, straniul, formele închipuirii sunt
ale omului miscat în spatiul închis, captiv, purtând semnele limitelor sale fara fereastra spre absolut.
Imaginarul poate fi comod, sau util, într-o simbolica controlata, în acest mod depasindu-se simtul comun.
Termenii stiintei si artei, stapânite de mistica, nu se departeaza de transcendenta decât prin imperfectiunile
limbajului de aici, unde comunicarea este necesara, cu toate imperfectiunile ei. Starile extatice
sunt privilegii ale misticilor. Aici? "Loc închis, cu iesire iluzorie" (Sartre). Magicul si misticul sunt termeni
esential deosebiti. Corespondentele între fiinte si între fiinte si lucruri sunt expresii ale unei gândiri
magice sau mistice. Este relatia dintre imanent si transcendent, dintre lume si Divinitatea creatoare,
magicul ducând la autonomia aparenta, misticul la subordonarea ei. Exista corespondente între lucruri,
sau ordinea vine din afara lor, stabilita de Creator? Unitatea materiala a lumii ar fi posibila daca materia
"ar exista ca atare", independent de formele concrete ale existentei. În acest caz, s-ar putea vorbi de
"corespondente între lucruri". Pentru ca unitatea materiala nu poate fi dovedita, sunt doua moduri de
prezentare a raporturilor dintre lucruri: monadologic si material-autonom, adica spiritualist-mistic - si
materialist. Leibniz distinge monadele "ca substante simple, nedimensionate, deosebite de atomi, fara
ferestre, raporturile dintre ele fiind determinate prin actul creatiei, de monada primordiala, de
Dumnezeu". Este acea "armonie prestabilita a lui Leibniz". Un alt mod de a gândi unitatea si ordinea lumii
este conceptia materialista, "materia fiind noua Divinitate, care a preluat atributele celei vechi" (Simmel).
Aceasta conceptie, întrucât materia ca atare nu exista, face posibile corespondentele dintre lucruri si
relatiile concrete, nemijlocite, între ele. Un mod asemanator, vag poetic, al corespondentelor este
urmatorul:
"Ca niste lungi ecouri unite-n departare într-un acord în care mari taine se ascund, Ca noaptea sau
lumina, adânci, fara hotare, Parfum, culoare, sunet se-ngâna si -si raspund" (Baudelaire, "Corespondance",
traducere da Al. Philipide)
Aceste corespondente sunt întocmite din termenii: "Natura templu si omul trecând printr-o padure de
simboluri". Distingând magicul de mistic, se poate vorbi de corespondente magice între lucruri, pastrând
termenii om si lume, adica o citire magica a raporturilor dintre lucruri. Aceste raporturi directe sunt reale?
O "lege magica a corespondentei" prin "natura ei imanenta, este contingenta, ca orice lege .naturala"
(Boutroux), în ipoteza ca aceste forme legice exista. "Dar omologia dintre cer si pamânt nu se reduce
aici. Corespondentele si armoniile -structura însasi a unei viziuni magice a lumii - se rasfrâng
pretutindeni. Tot ce este cunoscut, tot ce e concret - participa la aceasta lege magica a corespondentei"
(Mircea Eliade, Cosmologie Si alchimie babiloniana, Corespondente). Corespondentele sunt posibile
magic, nu mistic, data fiind natura problematica a unitatii materiale a lumii.
Magicul împletit cu miticul: "Un text neo-babilonian indica astfel raporturile dintre zei si metale: Enlil -
aur, Anu - argint, Ea
- bronz, Ninidni - piatra. Relatiile acestea magice intre planeta, zeu si metal, care creeaza, la rândul lor,
corespondente între culoare, timp al nasterii, soarta etc. - se regasesc pâna si în credintele populare
medievale" (Mircea Eliade, op. cât). Dar magicul nu se confunda cu misticul. "Evident, operatia alchimica
nu poate fi integrata în spiritul liturgic, este în alchimie prea multa cosmologie si o mistica destul de
personala, în timp ce spiritul liturgic are prin excelenta o structura totalitara, catolica" (Mircea Eliade, op.
cât). În sfârsit, Mircea Eliade defineste conceptul magic: "Aceasta încredere în puterile omului de a
desavârsi natura
- prin tehnici si rituale de crestere - îsi are radacinile în cele dintii sinteze mentale ale istoriei
mesopotamiene. Prin desavârsirea naturii, omul urmarea propria sa desavârsire. Sensul oricarei magii
este acesta: sa obtii perfectiunea si autonomia folosindu-te de exemplul si fortele cosmosului (op. cit.).
Magicul? Imanentism construit pe doi factori: om si natura, cum ne arata prezentarea acestui concept a
lui Mircea Eliade.
Scriitorul
În "gândirea mistica", da si nu - termeni dialectici fundamentali
- nu-si au rostul ca-n imanenta, totul fiind absorbit de realul atotcuprinzator si nici initierea nu-si are
rostul, fiindca, gândind crestin, misterele se primesc, primirea ca si trezirea neavând caracter initiatic, ci
vocational. Nici tristetea fara iesire nu-si are rostul, ca si bolile incurabile, acestea tinând de legile carnii
- "Helas, la chair este triste" (Mallanne) - si de ale mintii autonome, stapânite de limitele care sunt
prezente si-n "invariante" sau în "modelele formale", completitudinea tinând de ideal, adica de realul
propriu-zis. În perspectiva celor doua lumi, tristetea este tot atât de nepotrivita ca si optimismul în cea
de aici, lume considerata ca singura posibila. Monodimensionarea imanentista este "capcana"
orgoliosilor, scepticilor, disperatilor si prostilor fanatici.
În esenta, toti bolesc, în natura oarba, sau "situati între infinit si neant" (Pascal). Credinta este
mântuitoare si nivelatoare, numai
adevarurile ei exista. Intuitia, metodele, tehnicile initiatice tin de magicul lumii de aici, omul autonom
miscându-se irational, rational sau imaginar, neatingând adevarul, binele si frumosul, ci utilul, comodul si
placutul, ratacind sub imperiul dorintelor si iluziilor. Omul singur este un animal straniu, viseaza cu ochii
deschisi - "Les reveries d'un promeneur solitaire (J J.Rousseau) - sau se considera creator, ignorând
pozitia sa de creatura sau de parte din întregul cosmic. Mircea Eliade se misca între sacru si profan,
aparent dialectic, hierofania însemnând revelatia realului, a arhetipului, transpersonal în esenta, ca ideea
platonica vehiculata aparent dialectic prin dialog. În ordinea crestina, opozitia între vizibil si invizibil nu
poate avea caracter radical, prin Creatie întâmpinându-ne realul atotcuprinzator, asa cum au vazut si
florentinii, justi fata de Savonarola care era ratacitor prin monodimensionarea lui mistica, timpul
împletind excesele lui cu excesul sanctiunii si amurgul Evului Mediu cu începutul lumii moderne. Vizibilul
e cognoscibil în etape - "rest al damnatiunii primordiale" (Sf. ap. Pavel) - ca anticamera a invizibilului.
Metafizicianul mistic (ca si artistul) n-a ramas captivul iluziilor stiintifice. Stiintificul util poate fi intuitiv,
rational sau imaginar, iar misticul este lucid. Lucidul traieste sub imperiul dogmelor, nu este nelinistit de
imperfectiunile limbajului în comunicarea misterelor, a adevarurilor care se ascund sub acest nume asa
cum este rationalul care, fiind gol de mister, traieste nelinistea din sfera axiomelor, ipotezelor,
experimentelor si ratacirilor, cautând sa înlature teama de neant în mod magic, adica aici. Jocul între
simbolica formala - considerata în mod eronat ca fiind pura - si fluviul imaginilor se termina în nimic, sau
în superstitii - surogat religios ridicol - traite si de luministi (cum spune Veuillot) ca fiind iesirea iluzorie
din întunericul în care i-a scufundat ratiunea automata. Luminismul? E falsa lumina demonica a
umanismului, triumful înselator al omului înlocuitor al lui Dumnezeu, uscare afectiva asemanatoare celei
produse de sofistica, "aceasta radacina antica a umanismului", forma de putrezire a omului având
finalitate în el însusi, dezordine psihica, devenire, ratacire istorica, destin, neant. Nu exista, cum am mai
spus, o singura citire a lumii sensibile, asa cum ne arata punctele de vedere, metodele si sistemele
omului autonom, strain de explicatie, al carui spirit cautator se misca dialectic între util si ipotetic.
Oamenii au comun "ignoranta si uitarea", cum constata si Mircea Eliade, iesirea din "orizontul misterului"
(Blaga) fiind posibila prin revelatie, singurul mod de trezire, de acces la adevar. Este inspiratia de care a
vorbit Newton, când a formulat legea gravitatiei universale. Acesta este câmpul vast al lumii sensibile
vazut mitic-magic: "Dar omologia între cer si pamânt nu se reduce aici. Corespondentele si armoniile -
structura însasi a unei viziuni magice a lumii - se rasfrâng pretutindeni. Tot ce e cunoscut, tot ce e
concret participa la aceasta lege magica a corespondentei. Cosmosul e împartit în regiuni stapânite de
zei, dirijate de planete. Intre o anumita zona cereasca, planeta care domina; zeul care o reprezinta, exista
relatii magice de corespondenta Si influenta (Mircea Eliade, Cosmologie si alchimie babiloniana.
Corespondente. 1937). Concretul tot, vazut magic, este întinderea viului peste tot, depasirea nelinistii
metafizice a paralelismului simbol-obiect, a limbajului util, placut sau eronat, inexplicativ, mai ales În
spiritul fictionalist modern. Fantasticul creeaza iluzia eliberarii din strânsoarea limitelor, bineînteles
neiesind de aici. Lumea fermecatoare a amagirilor produsa de arta. La nivel magic poate avea loc
initierea, pentru miscarea comoda înauntrul lumii sensibile. La nivel mistic nu poate, misterele fie putând
fi interpretate, ci comunicate si primite. Transcendentul este imanentul devenind, pare a fi. A merge
strabatând lucrurile în transparenta lor magica este mai placut decât sa umbli prin semnele lor. O padure
magica o strabati concret, fara sa te înfunzi sau sa simti nevoia simbolica sa mergi prin cuvântul padure,
vorbind heideggerian. Citirea mitic-magica a vietii si lumii este legitima pentru omul autonom, daca
pozitia omului în cosmos nu este stapânita de prejudecatile teoretice: claritatea carteziana, comoditatea
mintala si eficacitatea manifesta. Sacrul, adica Transcendenta, puncteaza acest vast spatiu empiric:
"Omologia Cer Lume este implicata în orice constructie babiloniana. Simbolismul atât de bogat al
templelor (Ziqqurat) nu poate fi înteles decât pornind de la teorie cosmica. într-adevar, ziqqurat-ul era
zidit ca o lume; etapele simbolizau diviziunile universului, lumea subterana, pamântul, firmamentul,
ziqqurat-ul este de fapt lumea, întrucât el simbolizeaza muntele cosmic. Iar muntele cosmic - vom vedea
îndata - nu este decât o perfecta imago mundi. Cercetarile lui Dombart au dovedit definitiv ca ziqqurat
erau Ktinstliche Berge, având ca model material muntele sacru. Numeroase scene pictografice chaldeene
reprezinta pe zeu înaltându-se între doi munti, ca un adevarat zeu al soarelui. Muntele sacru este
adevaratul tron, caci acolo domneste zeul, stapânul si creatorul universului. Tron, templu, munte cosmic,
nu sunt decât formule sinonime ale aceluiasi simbolism al Centrului, pe care le vom întâlni necontenit în
cosmologia si arhitectura mesopotamiana" (Mircea Eliade, op.cit).
Este realul în spatiul sacru al templului si-n timpul sacru al sarbatorilor, care scot omul din golul infinitului.
În aceasta lume, în care contrariile sunt aparente, în care contrastele sunt valori estetice senzoriale,
armonii imaginare, iar limbajul paralel cu natura lucrurilor, se situeaza constiinta teoretica si artistica a
lui Mircea Eliade, stând sub imperiul mistic al Transcendentei, participarea la realul transpersonal
eliberându-1 din captivitatea "naturii destin". Sacrul lui Mircea Eliade este o fereastra deschisa spre
Absolut, închisa magic pentru omul modern, pentru acest "animal rational, bolnav si muritor" (Sf.
Augustin) sau "depravat" (Rousseau), a carui lume este "când vesela, când trista", ca-n "Glossa" lui
Eminescu. Când Cerul îl refuza, danseaza jocul lui Satan, ca Baudelaire, sau Rimbaud, joc dialectic steril,
mod ostentativ de traire a misterului, un rafinament absurd. Nici Holderlin n-a primit vreun mesaj din
partea Cerului mistic si n-a putut citi tainele naturii, nevazând izvoarele, ci numai curgerea lor aparenta
(Ein Zeichen sind wir, Deutungslos , Deusieme esquise pour Mn6mosygne, Heidegger cât. de Jean Pierre
Tafforeau). "întrebarile oedipiene, miscarea spirituala între cer si pamânt, sau pe pamânt, cautarea unei
patrii, monstruosul 1-au mutat în lumea mitica greceasca, într-un pur imaginar ca si sensul acelei lumi"
(cât. de Tafforeau). Aporetica lui Heidegger "semnele indescifrabile ale existentei 1-au mutat poetic tot în
acea lume, ale carei sensuri s-au pierdut în uitarea europeana întretinuta de simbolica metafizicii
postsocratice" (cât. de acelasi). Heidegger a crezut, ca si Heraclit, ca "naturii îi place sa se ascunda" si
"fara sa se creada un întelept, un autor sa nu exprime, sa nu comunice, ci sa arate de departe, seninele
întâlnite fiind restituite ca semne: Regele al canii oracol este la Delfi nu vorbeste, nu ascunde, dar face
semn ", (Heraclit, Fr. 93, cât de acelasi). Comunicarea magicului si misticului de catre Mircea Eliade,
acest joc al cautarii si inspiratiei, constituie expresia constiintei lui metafizice oglinditoare a celor doua
lumi, cea de aici, a profanului - în care se întâlnesc: viciile si virtutile, dorintele, împlinirile si esecurile,
sfintenia si rataciririle eroice, deznadejdea, pofta de putere si de bunuri si placerea, necesitatea si
întâmpinarea, logicul si stihinicul, pustiul si plenitudinea, luciditatea profetica si absurditatea
"rationala" a omului autonom, revelatia si cautarea, lupta si resemnarea, "ziua pamânteana faustica"
împletita din bucurii si tristeti, omul cumsecade traind sub timp - cum spune cronicarul - si reprezentând
principiul conservator al existentei, si înteleptul, contemplarea senina a framântarilor lumii de aici -
bineînteles în absenta barbariei - a acestei anticamere oglinditoare imperfecta a celei de dincolo, În
speranta trairii bucuriei contemplarii acesteia din urma - si lumea de dincolo, lumea Sacrului. Este vastul
real al celor doua lumi, în spiritul florentin, pe care Renasterea umanista nu-1 sterilizase prin anulare
antropocentrica si naturalista a misticei medievale, cum spune Burckardt, admirând acest integralism al
geniului italic. Perspectiva mistic-medievala a lumii de dincolo întretine speranta obtinerii libertatii reale
si nemuririi, mântuirea însemnând, eschatologic vorbind, iesirea din captivitatea naturii, adica depasirea
jocului axiologic chinuitor al optiunilor si al vietii si mortii. De altfel, Mircea Eliade este atitudinal întreg, În
toata opera lui. Psihologic întemeiat, mai ales prin constiinta teoretica. Asa întâlnim misticul, miticul,
magicul Si rationalul. În actualitatea lui moderna, acest gânditor artist proiecteaza peste timp viziunea
mistica a unui "prezent pur" în sensul eternitatii goetheene. În acest context, intereseaza conceptia lui
asupra fenomenului literar si-n special asupra epicului, gen în care s-a manifestat. Operele apartinând
imaginatiei se desfasoara sub stapânirea gândirii mistice: "Ar fi multe de spus în legatura cu aceasta
concentrare, aproape exclusiva asupra prozei fantastice. În jurnal, ca si în câteva texte, am comentat
ceea ce As îndrazni sa numesc conceptia mea despre literatura fantastica. Si care se deosebeste,
bunaoara, de cea a romanticilor germani, a lui Edgar Alan Poe, sau a lui J.L. Borges. Ar fi inutil sa încerc a
o rezuma aici. Destul sa amintesc ca e solidara cu conceptia mea despre gândirea mistica si universurile
imaginare pe care le fundeaza, universuri paralele lumii de toate zilele si care se disting în primul rând
printr-o alta experienta a timpului si a spatiului (Mircea Eliade. în curte la Dionis, Cuvânt înainte, 1981).
înteleg misticul ca limita a magicului, iar paralelismul fantasticului fata de concretul cotidian - desi
apartin lumii de aici - ca depasire estetica a pitorescului, implicând o forta deosebita a închipuirii, la acest
nivel arta întâlnindu-se cu stiinta. Creatia situeaza omul în realul atotcuprinzator, în care se includ:
concretul, fantasticul, posibilul si imposibilul. Lumea sensibila poate fi cunoscuta mistic, prin revelatie, si
magic, prin cautare. Imaginarul, fictivul tin de subiectul cautator, nu de obiectul cautat, adica fantasticul
priveste obiectul nedescifrat înca de subiectul cercetator, care poate ghici, sau rataci în sfera posibilului,
acesta fiind jocul sistemelor de referinta ale acestui subiect autonom, în centrul carora sta el, cu
ipotezele si rezultatele sale utile sau aleatorii. Imposibilul este sinonim cu supranaturalul si accesul la el
se cheama revelatie. Este forma mistica a cunoasterii. Când Faust "iubeste pe acela care doreste
imposibilul", confunda magicul, caruia i s-a livrat, cu misticul, care nu poate fi dorit, ci primit, ca expresie
a harului. Mistica înlatura tensiunea polara subiect -obiect, prin supunerea la obiectul transpersonal, în
forma participatiei.
Orice formula de gândire autonoma nu poate înlatura aceasta tensiune, paralelismul semn-obiect,
contradictia, incertitudinea, unitatea lumii, unitatile din ea. Comunicarea între cele doua lumi si-ntre
straturile celei de aici fiind data din primordii, cautarea este chinul istoric al omului pacatos.
Ma gândesc la asa-zisa "teorie a obiectului", a lui Meinong, "trairea autonoma" neavând caracter
completitudinar, neputând unifica transcedental - adica imanentist-aprioric - "imaginarul, concretul,
posibilul si imposibilul"; intelectul, intuitia si închipuirea omului autonom nu poate depasi fantasticul,
fictivul sau ipoteticul si deci nu duce la adevar ca unitate ideala. Adevarul e accesibil gândirii mistice,
subordonate Absolutului, gândire care-1 primeste necautându-1. Unitatea si multiplicitatea constituie un
paralelism insolubil, în plan logic, ca orice simbolica autonoma, omul singur cautator al adevarului
nedepasind aporeticul, fiind un ghem de întrebari - cum am mai spus în alt context - asa explicându-se
"armonia prestabilita" a lui Leibniz. Ce legatura au aceste consideratii teoretice cu fenomenul literar? În
cazul lui Mircea Eliade, au, fiindca el cere literatorului constiinta teoretica, aceasta permitându-i "sa
spuna banalitati". El considera însa "dreptul de a spune banalitati" un privilegiu al "clasicilor de rangul
întâi, care le împletesc cu paradoxe". Heidegger le constata la Aristotel si le gaseste firesti, dupa cât miamintesc,
fiindca lumea este asa cum o vede el, banala, originali fiind idiotii. Un gânditor mistic se misca
între cele doua lumi, în care stapâneste cea de dincolo, izvorul celei de aici. Asa apar în spiritul lui
termenii fundamentali: dogma, legea si norma, care-i determina pozitia lui în cosmos, fata de sine si de
semeni. Acesti termeni sunt prezenti si-n constiinta teoretica a lui Mircea Eliade.
Constiinta teoretica
Kant spune: "ratiunea fara experienta este goala, iar experienta fara ratiune este oarba", în omul
autonom, amândoua sunt goale de adevar. Aceasta constatare este evidenta pentru gânditorul mistic tot
asa cum absurda i se pare înfumurarea creaturii revoltate, cautatoare de noutate si originalitate, într-o
lume data. Mintea si simturile omului îi folosesc, dar nu-i reveleaza adevarul, binele si frumosul, ca lucruri
în sine la care participa, fiind "transpersonale". Cu cât devine "mai om", cu atât se departeaza de adevar,
fiindca adevar = zeu, cum a gândit Socrate, când a constatat incapacitatea autocunoasterii, în Carmide.
Ce este experienta? Este contactul omului cu lumea, cu semenii si cu sine si rezultatele acestuia. Vazuta
istoric, este o succesiune nesfârsita de uimiri, de la mirarea primordiala pâna azi, uneori folositoare,
niciodata revelatoare, cum ne arata limbajul subsecvent acestor uimiri, paralel cu lucrurile simbolizate.
"Starea de mirare este proprie filosofului; filosofia nu începe altfel" (Platon, cât. de Tudor Vianu, Dictionar
de maxime). În spirit platonic, experienta trezeste, nu reveleaza, la fel ca dialogul. Asadar, experienta
este trezirea omului de catre lucrurile care tac ca, de exemplu, experienta lui Newton cu marul, solutia
întrebarii - legea gravitatiei universale - fiind inspirata, cum a spus el. Filosofia, stiinta si arta omului
autonom nu duc la adevar, bine si frumos, acesta putind rataci, cum se stie; adevarata constiinta
teoretica este oglinditoare, spiritul activ cucerind iluzoriu. "Acest spirit filosofic, care este firul tuturor
labirinturilor" (Voltaire). A fost mai inspirat spiritul mitologic, Tezeu iesind din labirint cu ajutorul Ariadnei,
firul ei reprezentând un ajutor transpersonal într-o situatie inextricabila. Fantasticul lui Mircea Eliade este
formula estetica a spiritului magic. Acest spirit nu este lipsit de ambiguitati - asa cum apare în general -
desi Eliade îl pune sub semnul gândirii mistice. Miturile apartin acestei gândiri primitoare. Ele nu sunt
plasmuiri ale imaginatiei, ci "modele paradigmatice cu radacini transcendente, ca ideile lui Platon", cum
am mai aratat.
în lumea de aici, "lumea întâmplarilor mistice posibile, sau probabile", cu certitudini formal-logice, sau
formal-matematice, întâlnim miticul, magicul, misticul si rationalul, •când ca forme distincte, când
amestecate, când pe formula dominantei unei pozitii dintre cele patru. Magicul si rationalul au izvorul în
gândirea si imaginatia omului autonom, miticul si misticul în Transcendenta, fiind revelatii, legate deci de
Sacru, adica de Real. Numai gânditorul mistic, stapânit de pasiunea Absolutului, nu este captivul
simturilor, ratiunii si închipuirii, ratiunea lui fiind vehicul al adevarului revelat. În spiritul autonom, lumea
de aici este gândita, oglindita sau închipuita în formele: clarul, obscurul, clarobscurul, concretul opac,
idealul intangibil, adevarul, eroarea, binele, raul, sacrul, satanicul, ordinea, ierarhia, valoarea, nivelarea
(egalitarismul), absurdul, fabulosul, monstruosul, labirinticul (inextricabilul), impasul, viata, ne viata,
moartea, nemurirea, finitul, infinitul, libertatea, înlantuirea, fericirea, nefericirea, placerea, dezgustul,
revolta, linistea, certitudinea, îndoiala, existenta, neantul, continuul, discontinuul, plinul, vidul, evolutia,
involutia, actualul, eternul, determinarea, indeterminarea, diacronicul, sincronicul, creatia, noncreatia,
imitatia, începutul, sensul, sfârsitul, necesitatea, întâmplarea, haosul, încremenirea etc., un fluviu
heraclitic nesfârsit de semne purtatoare de mesaj divin, de simboluri neevocatoare si de imagini, care
poarta omul în timpul si spatiul din care acesta vrea sa iasa.
Desfigurarea limbajului
Lumea se misca între sacru si profan, constatare care fundeaza pozitia spirituala a lui Mircea Eliade,
stiinta si arta omului aici fiind roade ale revelatiei, sau cautarii. Asa se întâlnesc: purul ca aspiratie,
impurul biopsihic ca somn existential al spiritului captiv al materiei, patologicul indistinct de normal la
omul comun, fabulosul, monstruosul, straniul, banalul, clarul aparent, obscurul. Iesirea din stihii este
Sacrul, ca poarta deschisa spre Absolut Jocul de aici, al purului si impurului, al adevarului si erorii, al
clarului si obscurului, al vietii si mortii, este trecator, constituind anticamera profana a lumii de dincolo,
care este lumea mântuirii, salvarea fiind exclusiv religioasa, aici omul miscându-se între consolare si
neconsolare, speranta si disperare, la scara umana o viziune dantesca. Daca "acum vedem ca prin
oglinda, în ghicitura" (Sf. ap. Pavel), claritatea de aici apartine lucizilor, sfintilor si profetilor, stiintele si
artele omului autonom miscându-se între fictiv si clar-obscur, nedepasind limitele imaginatiei si ale
efectelor luminii fizice, transparenta fiind iluzorie. Este vorba de adevar, omul istoric putind trai si fara
adevar, bine si frumos, ca lucruri în sine. Asadar, nu exista iesire magica, ci mistica. Si totusi, oamenii
convietuiesc, si-n anumite limite se înteleg chiar când îsi fac râu unii altora, distingând între comunicarea
clara si obscura. Pare straniu obscurul si informul ca expresii intentionate - aceste pseudoenigme
nesemnificative, uneori triumfatoare - purul lor iluzoriu fiind spatiul vid în care sunt posibile: aventura
sterila, amoralitatea si imoralitatea. Par într-adevar stranii pornirile unor oameni de a îndesi întunericul
de aici; capricii absurde, pofte de succes, de originalitate si de noutate. Fantomele sunt iluzii ale omului
captiv în plasa simturilor. În acest context, se pot întelege gândirea mistica, stilul clasic, straniul
fantastic, labirinticul, banalul si paradoxul, în viziunea lui Mircea Eliade, care are constiinta metafizica a
limitelor omului aici. Prin tabloul care urmeaza, încerc sa ilustrez starea limbajului în spiritul omului
modern situat în "orizontul misterului" (Blaga), al celui mai apropiat de noi si al celui de azi, omul stilului
baroc, întâlnit istoric cu cel pastrator al stilului clasic. Desigur, ilustratia, demonstratia si jocul axiologic al
optiunilor nu ne scot din "orizontul misterului", din care ne poate scoate revelatia.
Inspiratul N-are cultul faustic al faptei în forma triviala, al muncii, ci al adevarului revelat. Traind în spirit,
accepta Logosul, izvorul materiei si legilor ei, acest joc al realului si aparentului. Limitele si formele
comunicarii - limbajul - sunt determinate de mesajul divin, inspiratul neapartinându-si prin vocatie, nu
decide, cum a spus Nietzsche.
Autonomul Aparent liber, captiv al naturii, al semenilor si al simturilor, încearca sa iasa singur din aceasta
captivitate si rataceste în acest labirint, fara iesire. Când devine util, sau placut, se-nchipuie creator.
Acest tip, forma existentiala a unui slogan idealist, sau magic, este iluzoriu ca si omul social, prins în
sloganul sociologic; un singur om - nici un om – neexplicând misterul dimorfismului sexual, înmultirii,
sfinteniei, vocatiei si convietuirii. Omul presupus autonom rataceste, nimereste utilul si placutul care sunt
în fond expresii ale vocatiei ignorate, sârguinta fiind forma istorica a damnatiunii primordiale, ca suferinta
si moartea, care au urmat paradisului pierdut, resturi istorice si dupa venirea si învierea Mântuitorului (Sf.
ap. Pavel). El traieste ratacind, mintind, înselând, chinuindu-si semenii, ascunzând si ascunzându-se, fiind
uneori util, gratuit, sau placut, putând fi clar
- înteles - sau obscur, superficialitatea sau adâncimea fiind termeni, fetisuri. Gândirea, intuitia,
imaginatia nu-1 pot scoate din impas. El se misca între concretul explorat rational, si magic - plasmuirile
imaginatiei, adica fantastic - în concret, oprindu-se la "pragul opac al existentei" (Heidegger), iar poarta
spre Absolut fiindu-i închisa de lipsa credintei. Este obnubilatia umanista, naturalista sau" imaterialista
sau, mai precis, jocul între antropocentrism si cosmocentrism, echipolenta idealismului si materialismului
într-o lume dominant magica pentru omul ramas aici. Si întrucât aceste doua tipuri nu exprima clar
relatia între mistic si magic, gasesc necesara o scurta completare. Exista tipurile: purul (Sfântul stapânit
de Absolut), religiosul oglinditor al dogmelor (savantul, artistul, omul obisnuit al diferitelor profesiuni
intelectuale, omul simplu), contemplativul (înteleptul, visatorul), indiferentul (scepticul), demonicul
(negativistul), activul (omul politic, legiuitorul, judecatorul, paznicul, omul de stiinta, artistul, tehnologul,
mestesugarul, gospodarul, pedagogul, a caror comunicare clara este impusa de ordine, interes, educatie
si instructie) si obscurul (nelinistitul informului, sau vidului baroc, impostorul cautator de nou, setos "de
succes prin dificultate" (Mircea Eliade), a carui lipsa de mesaj, sau de idei este ascunsa de pseudoenigme
- ermetism, nonfiguratie, plasmuiri sau manifestari onirice, sau rudimentar-absurde, abstractionism gol,
atonalitate si spatiul vid al tacerii sau amestecul absurd al artelor si simturilor - magia corespondentelor,
în absenta ordinei cu radacini transcendente, ca-n monadologia lui Leibniz sau în doctrina ideilor
platonice. Omul modern fuge de Absolut, ocoleste unitatile pure Si relatiile dintre ele, neputând gasi
purul, care nu poate fi cautat, ci revelat, ca real, sau adevar. Purul este înlocuit cu formalul iluzoriu ca si
vidul sau neantul. Jean Paul Sartre numeste stilul lui Mallarme "impostura glorioasa", într-o prefata Ia un
volumas de poezii ocazionale (Ed. Gallimard) dupa cât mi-amintesc. Petele obscure din plasmuirile
fantastice tin, când de lipsa fortei de fabulatie, când de citirea nepotrivita a misterului -care nu poate fi
cautat, ci revelat – când de labirintic, sau de opacitatea împrejurarilor.
Deseul biosocial (anormalul, degeneratul, monstruosul, informul biomoral) odata identificat intra în grija
organelor de asistenta sociala, iar când este primejdios, a celor de ordine. Socrate cerea ca acesta din
urma sa fie stupit. Constatam un regres etico-social în sanctionismul modern, înasprirea regimului penal
pentru mistici si idealisti revoltati, si îmblânzirea pentru infractori de drept comun, cum au prevazut unii
moralisti si sociologi. Pentru arta literara, deseurile biosociale au capatat o valoare estetica deosebita.
(Eugene Sue si succesorii ilustri, romanticii si cei obscuri). Dintre tipurile însirate, afara de sfânt si
religios, toate
participa la stilul de viata al autonomului.
Conceptia teoretica a scriitorului
Mircea Eliade are privilegiul suveranitatii spirituale, aici, prin "gândirea mistica", prin radacina ei
transcendenta, opusa "suveranitatii ratiunii si deciziilor izvorând din ea", acestea fiind iluzorii prin
captivitatea omului autonom în natura. A gândi religios înseamna a depasi social-istoricul, a iesi din
câmpul dialectic al intereselor, a vedea sediul, natura si functiunea mântuitoare a adevarului.
Consecventa este posibila prin situarea mistica în supranatural, adica întelegerea dogmatica a omului
integral, pulverizat suprasensibil în lumea plasmuita de aceasta "faptura muscata de inima, de sarpele
demiurgiei" (Nae lonescu). Eliberarea omului de constrângerile sociale si naturale, de nelinistile
existentiale produse de jocul între finit si infinit, între viata si moarte, înseamna depasirea socialului si
individualului, tensiunea lor permanenta, prin acceptarea sacrului supraordonat insului Si corpului social,
care ratacesc în cautarea solidaritatii prezentilor si generatiilor. "Armonia este prestabilita prin creatie"
(Leibniz), acest "determinism propriu-zis" fiind înlocuit de strania desfasurare istorica a "omului demiurg",
miscat în timp si în spatiu de iluziile stapânirii autonome a naturii si societatii, autodesavârsirii Si
autosalvarii. Stiintele, artele si tehnicile existentei unei singure lumi, cea de aici, 1-au adus în starea de
"animal rational, muritor, bolnav Si trist", care, cautând scaparea, afla însingurarea si neantul. În acest
climat sufocant al lumii moderne, pozitia mistica a lui Mircea Eliade - singura solutie a iesirii din impas -
1-a situat printre vârfurile stralucite ale generatiei lui, impasul fiind starea cautatorului redus la un joc
aporetic, miscat între dezgust si bucurii iluzorii, Lasându-se înghitit de timp. Umanism, materialism,
existentialism, antropocentrism, cosmocentrism, naturalism, istorism, scientism, tehnologism,
psihologism, biologism, individualism, colectivism, conservatorism, traditionalism, solidarism,
structuralism, sincronism, rationalism, empirism, criticism, evolutionism, matematism, fenomenologism,
logicism, dialectica sunt termenii "importanti" ai acestei lumi a spiritului inexplicativ, explicatia fiind
"esentialmente teocentrica", apartinând sferei "realului", termenii de mai sus ai omului autonom fiind
"fetisuri" ale limbajului conventional. Am citit pe cortina "Teatrului Mare" din Moscova o simbolica
expresie pitagoreica a dramei europeanului modern: 1789, 1905, 1917. Expresia istorica a acestui om
înecat în timp.
Omul doreste sa cunoasca adevarul, sa înfaptuiasca binele si sa îmbrace totul frumos, miscându-se intre
concret si ideal, între posibil si imposibil. Completitudinea tine de ideal, iar religia, morala, stiinta, arta si
tehnica - prin complexitatea lor moderna
- tin de corpul social bine organizat, stiut fiind ca nu orice structura poate favoriza desfasurarea lor.
Singura dimensiune a existentei indisolubil legata de individ este mântuirea. Pozitia mistica platonicocrestina
îmbraca lumea lui Mircea Eliade. încerc sa o formulez schematic, dar nu în sens kantian, fiindca
"unitatea si multiplicitatea, întregul si partea" nu pot fi acordate imanentist, "relatiile legate de structura
categoriala a intelectului si de desfasurarea experientei în timp si în spatiu fiind formale", în timp ce
"unitatile" sunt transcendente în esenta. Am mai spus ca Mircea Eliade este atitudinal în orice înfaptuire
prin constiinta teoretica, distingându-se astfel de scriitorii români din vremea lui.
1. Modurile cunoasterii
- inspiratia ("delir inspirat de zei, caruia îi datoram tot ce este mai bun") (Socrate, Fedru trad. de Em.
Chauvet);
- cautarea (sârguinta produsa de curiozitate si nevoie, urmatoare paradisului pierdut);
- creatia (înfumurarea creaturii ale carei plasmuiri tin de vocatia ei, care este data ca si lumea care îi
premerge si în care actioneaza);
- descoperirea (aflarea prin cautare sau din întâmplare a unui lucru, descifrarea unui "presupus mister"
cu ignorarea inspiratiei);
- inventia (plasmuire închipuita a creaturii în tehnica si arta, marcata de înfumurarea si ignorarea de mai
sus);
Afara de inspiratie si vocatie, termenii aratati mai sus sunt fetisuri.
2. Treptele cunoasterii (vazute de sus în jos)
- ontologicul (ideea ca adevar, ca real);
- logicul (conceptul ca reflectare a ideii, unitatea conceptului fiind "esential-platonica" (Simmel), altfel o
forma conventionala peste un mozaic de imagini, sau reprezentari);
- aparentul (cosmosul si partile lui, în care stapâneste orânduitor Marea Unitate transcendenta, ca în
monadologia lui Leibniz);
- psihologicul (trairea integrala a concretului, suprasensibilului si supranaturalului, la niveluri diferite);
- suflet si corp (armonie prestabilita si unire eterna, viata si moartea apartinând jocurilor aparentelor,
depasit prin redemptiune
si înviere).
3. Cunoasterea (vazuta de jos în sus)
- concept formal ;
- mozaic de imagini si reprezentari
- multiplicitatea lumii sensibile;
- modelul logic-matematic (este formal, deductia fiind legata de subiectul cunoscator ca si inductia; la
scara umana întâlnim ipoteza, confirmarea experimentala, tehnica si practica, comoditatea mintala,
gratuitatea si eroarea).
Termenii acestei scheme exprima structura constiintei teoretice a gânditorului mistic Mircea Eliade,
prezenta si în opera lui literara.
Ideile în epica
Am aratat pozitia lui Mircea Eliade fata de ideile platonice expusa în Aspectele Mitului. Pentru un scriitor
ca el, care se misca între concretul neverosimil - "magicul natural al perceptiei inexplicabile", Reid - «i
mistica, sfera realului, a explicatiei, a adevarului, legitimarea constiintei teoretice în literatura o poate
face prin: dialogurile lui Platon si operele literare ale lui Vergiliu, Dante si Goethe. Trebuie aratata
superioritatea "lucizilor inspirati sau treziti din somnul materiei", fata de rationali, intuitivi si instinctivi.
"Astfel, cu cât darul profetici depaseste în perfectiune si în demnitate arta augurala, atât în ceea ce
priveste numele cât si lucrurile, cu atât delirul care vine de la zei este mai nobil decât întelepciunea care
vine de la oameni; cei vechi ne atesta acest lucru... Intr-adevar, cum am spus, orice suflet omenesc a
trebuit în mod necesar sa contemple esentele; altfel, el n-ar fi putut intra în corpul unui om. Dar
amintirile acestei contemplatii nu se trezesc în toate sufletele cu aceeasi usurinta; unul n-a putut decât
sa întrevada esentele; un altul, dupa caderea pe pamânt, a avut nenorocirea de a fi târât spre injustitie
de societati funeste si de a uita misterele sacre pe care le contemplase cândva. Exista un mic numar de
suflete care le pastreaza amintirea aproape clara" (Fedru, trad. de M. Chauvet). Afara de metempsihoza
si conceptia aristocratica a sufletelor alese - pitagorism - acest dialog este dominant socratic prin
valoarea cognitiva a inspiratiei pe care Platon o considera inferioara trezirii initiatice. Ideile îndeplinesc o
functie unificatoare a genurilor literare: liric, epic, dramatic, oratoric si didactic, este transpersonalul opus
subiectivului, sau senzorialului estetic. Ideea platonica de frumos este "frumosul în sine", "frumosul
sensibil fiind o degradare a acestuia". Când un atenian obisnuit era oprit de Socrate care-1 întreba daca
stie ce este adevarul, acesta fi parasea iritat fiind presat de nevoi, pastrând doar proasta impresie de a-1
fi vazut descult.
Vergiliu, acest model al lui Dante, "a depasit modelul homeric prin stralucirea stilului" si constiinta
teoretica: mitologie, setea de cunoastere a naturii Si omului, constiinta etno-istorica si social-politica.
Când în Georgice Didactul straluceste poetic si este exprimat esential în termenii: "Fericit este acela care
a putut cunoaste cauzele lucrurilor", se poate vorbi de o adevarata constiinta teoretica, vers-explicatie,
posibila atunci când zeii, pentru alesi, nu opreau spiritul la "pragul opac al existentei" (Heidegger) la care
se opresc stiintificii si artistii autonomi, iar misticii nu, ca Si atunci.
Dante: "Opozitia între cer si pamânt, întoarcerea spre vârsta de aur a crestinismului, prin contrast cu
mitocanul din Aguglione Si cu impudicele doamne florentine...
Bucuria sufletelor nu este numai iubire, ci viziune intelectuala. Lumina intelectuala plina de iubire.
Beatrice îi explica astfel râsul ei:
"De-ti zvârl scântei din flacara iubirii în chip cum pe pamânt nici când se vede si-ti tur din ochi virtutile
privirii, sa nu te miri, caci pricina purcede din vaz desavârsit si pur ce-n Bine pe cât patrunde, tot mai
mult se încrede".
(Paradisul, Francesco de Sanctis - Istoria literaturii italiene, trad. Nina Faton).
Divina Comedie? Poem crestin cuprinzând spiritul Evului Mediu, arta literara cu mesaj, a unui "poet
filosof, sau poet teolog", cum a fost caracterizat, poet al armoniei cu izvorul în Unul absolut, creator,
orânduitor si mântuitor "care nu s-a înecat în jocul natural al aparentelor" (Charles Maurras).
Goethe, poet stralucit în "asteptare, ascultare si primire", asemanat în aceasta atitudine cu Toma d'
Aquino, pe care "gratia si revelatia" îl situeaza, pe "acest calugar al Evului Mediu, deasupra stiintificilor
eterni cautatori si ratacitori", asemanare facuta de Joseph Bernhart, în introducere la Summa Theologiae,
editie prescurtata germana. Asa arata Faust, "lunga elaborare în care destinul omului se leaga si
dezleaga în cer". Singur. "Noapte.
O încapere înalta, boltita, cu înfatisare gotica. Faust, nelinistit sta pe scaun la masa de scris.”
Am studiat cu râvna, ab, GlosoRa Din scoarta-n scoarta, dreptul, medicina Si din pacate chiar teologia,
arzând de zel.
Si iata-ma acum un biet nebun, Cuminte ca si mai-nainte".
Meditatia omului singur si hermeneut închipuit liber.
Faust
Deschide un volum si încearca sa traduca: Sta scris: La început a fost Cuvântul. Ma si opresc. Cine majuta
sa fac pasul? Cuvântul ? Nu pot sâ-1 pretuiesc asa de mult! Altfel va trebui sâ-1 talmacesc Daca de
spirit eu ascult. Sta scris: la început a fost Ideea. Dar cântareste bine-ntâiul rând, Ca pana sa nu fuga,
slove goale asternând. Ideea e ce-nfaptuieste si creeaza totul? Ar trebui sa scriu: La început a fost
Puterea. Dar iata ca scriind sunt îndemnat Sa nu fac nici aici popasul. Din ce adâncuri vine soapta ? Majuta
duhul Si-mi da sfat La început voi pune Fapta
Omul însingurat, ros de îndoiala Si neputincios.
Faust
O stiu. Stiu ca zadarnic bogatiile Umanei minti în mine eu le-am strâns. De ma opresc, sunt o faptura de
deplâns: Mei o putere-n inima nu s-a aprins.
Mai sus sunt poate cu vreo doua schioape, Dar cu nimic de infinit nu-s mai aproape."
Cultul faptei, perspectiva infinitului, care-1 anuleaza, cum a anulat si "orgoliul omului Renasterii" - asazisul
"titanism" - si îndoiala omului autonom, îl îndeamna sa se livreze lumii magice, adica celei de aici.
Cum a trait-o? Ca-n marturisirea ce urmeaza:
Faust
"Prin lume am tinut-o goana Si apucai orice placere, Ce nu-mi placea lasai sa plece, Ce îmi scapa lasam
sa treaca. Si am dorit din nou si cu putere, Si am dorit mereu, cât zece. Un iures fostu-mi-a viata. A f ost
puternic, fost-a mare, Acum cuminte-n asezare. Mi-e cunoscut întreg pamântul, Spre "dincolo" nu este
zare. Nerod cine-ntr-acolo cata, închipuindu-si ca-n tarie Fiinte-asemeni lui sa fie. Ramâi în cercul tau,
caci lumea Pentru cel vrednic nu e muta. Nevoie nu-i de-a hoinari prin vesnicie, Ce-apropiat cunosti, usor
cuprinzi. Cutreieri astfel ziua pamânteana. Din fire nu-ti iesi daca strigoi zaresti. Sa-ti afli chinul, fericirean-naintare,
Nemultumit de clipa, de oricare".
Si însotit de grija neîmplinirii, moare orb, în dispret mefistofelic:
Menstofel
"Mei o placere nu-1 îndesTuteaza, nici o fericire El vrea de amagiri, ce-s schimbatoare, sa se tina. Dar ce
din urma de nimic, si goala clipa Numai decât doreste bietul s-o retina".
Final goethean Chorus mysticus
"Tot ce-i vremelnic E numai simbol. Inaccesibilul Fapta devine-n ocol.
Cu aceasta ironie a lui Goethe privind omul pamântean se încheie viata lui Faust în lumea amagirilor.
Câtestrele (Magna pecatrix - Maria Magdalena, Mulier Samaiitana - Samariteana, Maria Aegyptiaca -
Maria Egipteanca) se roaga sa fie iertat, pentru ca a gresit, fara stie. (Pentru Socrate nestiinta determina
ratacirile - transmigratiile - sufletelor, pâna la purificare).
"Tu stapâna-înduratoare, Care si de pacatoase Mari te îngrijesti, si care Tot câstigul pocaintei îl sporesti
prin vesnicie -da iertare si acestui Suflet bun, ce doar o data, s-a uitat pe sine, iata, Si-a gresit, fara sa
stie".
Si se mântuieste, peste voia lui.
Una din pocaite (altfel numita si Margareta)
"înconjurat de cor de duhuri
Cel nou nu stie ce-i cu el.
Nu banuieste Sfânta ceata,
Asa de mult e el la fel.
De pamântesti el se desprinde,
Din învelisul vechi îmi iese,
Si în vesmântul sau eteric
S-arata-n chip de tinerete.
Da-mi voie a-1 povatui,
îl mai orbeste noua zi.
Mater gloriosa
Ridica-te spre sfere mai înalte, De te presimte, te urmeaza"
Inefabil deplinul Izbinda-i aici Etern-femininul Ne-nalta-n tarii".
(Traducerea lui Lucian Blaga).
Mircea Eliade legitimeaza "ideile în epica", valoarea estetica a constiintei teoretice:
"Neîncrederea criticilor literari si a elitelor fata de romanul de idei, marea lor admiratie pentru epicul pur
este o forma derivata a snobismului. Romane cu idei sunt cel putin jumatate din capodoperele romanului.
Toata opera lui Dostoievski este coplesita de idei. Dickens e plin de discutii erudite. Proust e covârsit de
abstractiuni. Rabelais, Cervantes, Manzoni, Thomas Mann - toti acestia îndeasa cu lopata în opera lor
cultura, eruditie , idei. Ce sa mai vorbim de Tristram Schandy, unde tot romanul este o nesfârsita
divagatie militaro-teologico-istorica? Dar chiar opere atât de "pure" ca Ana Karenina abunda în discutii si
monoloage. Ar trebui numarate câte pagini de teorie agricola si sociala se afla În Ana Karenina si cât loc
ocupa în Razboi Si Pace informatiile istorice si controversele ideologice între personagii. Jumatate din
opera lui Balzac e ocupata de ideologie . Romane întregi - ca Dlusion perdues (3 voi.), Splendeurs
etmis6res des courtisanes (2 voi.) sunt alcatuite din mici monografii asupra imprimeriei, comertului de
librarie, conditia scriitorului, arta teatrului, secretul mari finante, organizarea politiei si închisorilor etc.
Dar nu exista roman de Balzac în, care ideea, cultura, teoria , dialogul filosofic, sa nu se întinda în voie.
Cel mai epic dintre romancieri, cel mai mare creator de oameni de la Shakespeare încoace, nu se fereste
de idei si de cultura. Ceea ce e mai grav: cultura aceasta e aproximativa, iar ideile, de cele mai multe ori,
jalnice. Dar vedeti, nici macar lucrul acesta nu i-a putut îmbatrâni opera" (Mircea Eliade, Ideile În epica,
Fragmentarium, 1939). Am facut acest lung citat pentru valoarea lui estetica si pentru importanta
implicatiilor teoretice în opera literara. Epicul pur? în cazul practicarii în lumea moderna, poate îmbraca
formele: ermetism vid, factologie banala sau basm. Ar avea o justificare: refugiul protestatar din câmpul
coercitiv al literaturii programate, În care exista o singura conceptie a vietii si lumii. Evident, libertatea
spirituala nu se confunda cu desfasurarea stihinica. înca o sugestie: ideile în literatura sunt purtate de
oameni, sunt implicatii
ale trairii, nu au caracterul manifest al demonstratiilor teoretice pure. Când sunt astfel prezentate,
seamana cu o schela neridicata din fata unei cladiri terminate, care împiedica vederea acesteia.
Constiinta teoretica în literatura epica? Forta de fabulatie - faptele oamenilor prezentate pregnant - joc
subtil între omul etern si omul istoric, sesizarea viului în desfasurarile empirice, limbaj corect
terminologic si gramatical - predicatie iesita din comun, adecvata personagiilor culte: inteligente,
stupide, normale, anormale, ierarhizate spiritual, social, moral, profesional, vocational si depasirea
înecului informativ si exceselor imaginatiei. Este transempiricul, transistoricul, transpersonalul în formula
viului etern. Trebuie înteles acest paradox: omul etern, invizibil, este viu, iar omul istoric poarta pecetea
mortii în formula mitologica a lui Schopenhauer, primul traieste sub semnul lui Zeus, iar al doilea sub
semnul lui Cronos. Ideile si actiunile religioase, morale, sociale, politice si etnoistorice trebuie gândite
antropologic în triunghiul Dumnezeu, om si natura, cu distinctia între: mitic, magic, rational si mistic, eu
tipurile: homo religiosus, homo sapiens, homo faber, homo ludens si homo stultus si, mai ales, cu o
întelegere a libertatii, nemuririi si mântuirii sub imperiul dogmelor crestine, altfel fiind degradate la
rangul de fictiuni ale . unei morale rationale, presupus - autonome. Eu gândesc ideea, platonic, iar creatia
umana o consider o înfumurare. Nici un artist nu poate concura registrele starii civile, cum s-a spus
despre Balzac, sau a spus el, nu-mi amintesc bine, fiindca inspirat nu-si apartine, iar autonom nu
depaseste paralelismul semn - obiect.
Alte aspecte ale constiintei teoretice
Fragmentarium arata constiinta teoretica a lui Mircea Eliade din anii 1932, 1935-1939, care ne
îndreptateste sa-i admiram întinderea cunostintelor, perspicacitatea care i-a permis sa iasa demn din
fluviul impur al biologiei si utilitatilor si siguranta mersului spiritual în epoca, când altii din generatia lui
au ratacit fanatici, neîntelegând linistea rituala a contemplatiei religioase. Ratacitorii au cautat, iar el a
avut har. "În paginile acestei carti cetitorul va gasi destule puncte de contact între productia mea literara
si celalalt grup de scrieri, teoretice" (Fragmentarium. Catre cititor). Pastrez din lumea ideilor lui Mircea
Eliade mitul ca model revelat primordial si creatia aparenta a oamenilor exceptionali care, în fond,
comunica principiile descoperite lor prin har. Creatia umana este o iluzie umanista, antropocentrism, sau
"primatul individualului", care termina În jocul nominalist steril Intre semn Si lucru, urmat doar de topirea
în natura - acceptarea mortii absolute. Si apoi, la Mircea Eliade se întâlneste jocul subtil intre banal si
paradox si constiinta teoretica a realului, care 1-a dus platonic înapoi, în lumea arhaica a miturilor, fiind
un demn contemporan al lui Lucian Blaga si Nae lonescu. "Toate eforturile etnografiei si filosofici culturii
par sa conduca la un rezultat de considerabila importanta: primatul teoriei în orice fel de societate
umana de tip arhaic. De unde se credea ca numai civilizatia europeana elibereaza omul de robia
necesitatilor vietii si-1 face capabil de contemplatie - se observa astazi ca majoritatea culturilor arhaice si
primitive acorda teoriei un primat pe care niciodata nu 1-au avut nici cele mai desavârsite asezari
europene moderne". (Fragmentarium dintr-o antropologie). Din acest fragment si din cel urmator - Lucruri
de taina - se desprind câteva constatari: a) adevarul este sacru, deci realul e supraistoric; b) la nivel
profan, se obtine istoric-utilul, forma rationala a înecului biologic; c) supunerea omului societatilor
arhaice, în forma mitica - religioasa - unei puteri supranaturale, echivaleaza cu formula parmenideica: tot
ce devine nu este; d) utilul nu se confunda cu adevarul; e) spiritul religios al "primitivului" se
desavârseste teoretic în teolog si-n artistul religios modern.
Faptul si fapta Se pot distinge etimologic? Etimologia nu iese din istoricitate. Faptul este "concretul
logic"? Logicul autonom nu depaseste "senzorialul autonom", daca îl raportam la "concret ca unitate
reala, ca esenta", unitatile nefiind cautate, ci revelate. Distinctia nu apartine dialecticii, ci "metafizicii, ca
stiinta a realului - lucrul în sine"- (Deussen). Paralelismul semn-lucru nu poate fi depasit intuitiv, sau
discursiv - psihologic, logic, filologic, epistemologic - lucrurile în sine fiind dincolo de traire, de limbaj si
de speculatia dialectica. Pentru a întelege "esentialitatea faptului", adica "viul etern ca unitate în
multiplicitate", ne gândim la "ideea platonica, ca arhetip", omul participând la acest "model perfect"
care-i premerge. Este locul aici sa fixez schematic formele si rezultatele explorarilor omului autonom,
care cauta adevarul si nu-1 gaseste si chiar primirea lui poarta imperfectiunile lumii vizibile.
Transcendentalul "Intelectul structurat categorial, în vederea organizarii experientei posibile" (Kant).
"Fictiuni utile" (Vaihinger). Nu duc la lucruri. Transcendentalismul este tot atât de departe de adevarul
transcendent ca si "fenomenologia lui
Husserl" - pseudoplatonica si pseudoscolastica - si "teoria obiectului" a lui Meinong, prin opozitia
autonoma a gândirii -apriorism neesential.
Logica faptelor Daturile încorporate pseudoexplicativ În cauzalitatea naturala, "aceasta obisnuinta
izvorâta din limitele experientei, legata de observatia succesiunii aparente a fenomenelor - cauze si
efecte -, cauzele reale fiind mistere, care depasesc intelectul uman, depasind existenta" (David Hume).
Experienta "Karma, suma genetica a faptelor trecutului, cristalizata tipic", cum o concepe Thomas
Huxley, biologul englez preluând-o din "gândirea indica". Categoriile având sursa genetica în aceeasi
experienta: intuitia; metoda - iluziile deductiei si inductiei; ipoteza - forta plasmuitoare a închipuirii;
observatia
- nemijlocirea senzoriala ; experimentul - 'întrebarea naturii si constrângerea ei rationala sa raspunda"
(Cuvier); rationamentul
- formularea tehnica si practica a citirilor, legitatea la scara umana ; utilul - eficacitatea limitata a
constatarilor biologice, sociale si morale, În lupta de adaptare, adica existenta cum este si cum trebuie sa
fie, miscare între concret si scop, idealul fiind intangibil ; gratuitatea - placerea nesemnificativa si
"comoditatea mintala" (Poincar6); sofismul - "siretenia ratiunii" (Hegel), acoperita de utilul inductiv sau
deductiv, sau de mobilitatea nesfârsita a aparentelor; paralogismul - "incorectitudine involuntara a
rationamentului, care poate conchide just" (Goblot), expresie a "imperfectiunii limbajului autonom".
Rezumativ, experienta cuprinde: adevarul si eroarea, binele si raul, frumosul si urâtul, sacrul si satanicul,
adica cunoasterea, comportamentul, placerea, ratacirea si salvarea la scara umana.
Mircea Eliade prezinta teoretic natura transpersonala, esentiala, a faptului situat dincolo de jocul
axiologic al optiunilor. "Toti suntem de acord ca ceea ce intereseaza cunoasterea umana nu sunt faptele -
ci faptul. Poti privi o mie de plante, fara sa întelegi faptul esential vietii vegetale. Poti citi o mie de
documente despre Revolutia franceza, fara sa te apropii cu un singur pas de acest fapt fara pereche în
istoria europeana. Dar cum alegem din milioanele de fapte acele fapte esentiale? Cum obtinem un fapt
dintr-o mie de documente, cum îl transformam în act de cunoastere? Si apoi, se mai pune o întrebare:
alegem noi si transformam noi, întotdeauna, dintr-un milion de fapte un singur fapt semnificativ - sau
acest fapt este, în el însusi, calitativ
deosebit de milionul de fapte care îl precede si-1 întrece? Si ce este virtutea de a învata decent un aspect
al eternitatii?" (Fragmentarium). Repet aci câteva constatari care privesc "faptul" esential, gândit ca
ideea platonica - numita de Schopenhauer "Urform, als Urkraft" - concretul etern viu, nu logic - care
premerse creator multiplicitatea faptelor aparente. Omul istoric nu exprima întotdeauna "ideea platonica
de om". Faptele omului sunt surse ale suferintelor lui, prin departarea de la esenta unica, premergatoare
esentelor care le premerg. Asa înteleg "faptul esential". Adecvarea nu se situeaza prea departe de
aproximare si, cum am mai spus, nu înlatura tensiunea polara subiect-obiect, adica "procesul dialectic
deschis", intelectul autonom fiind dependent de experienta deschisa, "orice imagine, reprezentare sau
concept fiind cantitativ distincte de obiect" (Goblot). Si calitativ, aici, omul autonom traind nelinistea
paralelismului gnoseologic semn-obiect, neavând cale spre lucruri în sine, spre "natura lucrurilor"
(Deussen). Adecvarea? Este rezultatul util sau placut al închipuirii, intuitiei sau inteligentei omului
autonom, în marginile naturii în care se afla captiv, întâmplare sau cautare. Revelatia? E primirea
obiectului, ca lucru în sine, prin har. Inspiratia? Forma irationala a cunoasterii, "stare de fapt
inexplicabila", cum o vede Nietzsche, care o situeaza pe acelasi plan cu revelatia, în spirit crestin,
cunoasterea singura nu elibereaza, nu mântuieste, ca si credinta fara fapte. Aici: asa-zisele "adevaruri
ale omului" raportate la Absolut sunt egale cu erorile. Aici: "Acum vedem ca prin oglinda, În ghicitura,
atunci, însa, fata catre fata: acum cunosc în parte, atunci voi cunoaste pe deplin, precum cunoscut am
fost si eu" (Sf. ap Pavel, Epistola I catre Corinteni 12.12. ). Aici, nu sunt posibile autocunoaste rea si
cunoasterea naturii fara rest, în mod autonom, autodesavârsirea Si autosalvarea; acestea sunt iluzii care
misca gândirea, închipuirea si simtirea omului istoriei profane, adevarul aparând ca punctare sacra a
timpului si spatiului, aceasta semnificatie având-o - la Mircea Eliade - "sarbatoarea si templul". Stiinta si
arta nu salveaza, iar în formula dantesca, arata doar un spectacol trezitor, lin joc la gândirii si închipuirii
", stapânit de spiritul medieval", care nu poate înlocui sacerdotiul si templul, cum nu le-au putut înlocui
nici dialogurile lui Platon, sau poezia religioasa de oricând si de oriunde. Asadar, "faptul esential", vazut
ca idee platonica, acest "concret viu", premerge faptele - cu imperfectiunile lor naturale - ca manifestari
ale lui, nu poate fi cautat, ci primit trait aici si vazut dincolo, ca si esentele lucrurilor - ideile - în câmpia
adevarului, în spectacolul transcendent proiectat de închipuirea lui Socrate, în Fedru.
Autenticitatea Termen de origine greceasca, subiectivism activ convertit metafizic în "forma existentiala
a adevarului, drama a existentei umane, în situatiile limita ridicata în planul constiintei omului vinovat"
(Heidegger). Desigur, poate fi prezentata în mai multe forme, În esenta neavând nici o legatura cu
adevarul În afara de revelatie, totul oprindu-se la "pragul opac al existentei" (Heidegger), insul autonom
"venind de nicaieri si mergând spre nicaieri", ca-n literatura absurdului - subiectivism si obosisme.
Existentialismul este formula filosofica a subiectului opac si ratacitor al carui mers prin vorbe, sau prin
lucruri, nu duce nicaieri. Dar "teoria obiectului" a lui Meinong? Aceasta "traire completa, de la concretul
banal si opac pâna la plasmuirile închipuirii, amestec de apriorism si cercetare" (Frischeisen -Kohler), prin
autonomia logicului si ontologicului nu duce la adevar, ci la stabilirea capacitatii omului de a imagina
ipoteze, "statut subiectiv" ambiguu. Autenticitatea mai poate îmbraca forma "vital-panteista a lui
Nietzsche, în care creatia se împleteste întregitor cu nimicirea". Omul singur "stie nestiind" (Sf. Augustin)
si poate fi "obiectiv, nu obiectie", subiectiv, comod, gratuit, util, constructiv, absurd, catastrofal. Aici, tot
sau în parte, eul si lumea în oglindirea lui neadevarata. Altceva este trairea mistica a adevarului revelat,
aparent subiectiv, fiind intransmisibil la nealesii care nu se bucura de aceasta favoare a Cerului. Acesta
este sensul formulei lui Nae lonescu: "Metafizica este o lirica, mod subiectiv de valorificare a vietii si
lumii". "Dar, atât autenticitatea cât si idealismul sunt esuari ale constiintei magice. Crezi ca lumea o poti
face si desface prin vointa ta (magie); te convingi de absurditatea acestei demiurgii si atunci crezi ca
lumea o faci cunoscând-o (idealismul); te multumesti, în cele din urma, sa traiesti "autentic" o cât de
mica particica din aceasta lume (autenticitate)" (Fragmentarium). Nu poate fi vorba de o esuare, cum se
vede si din acest fragment. Termenii magic, idealism si autenticitate sunt sinonimi. Lumea "omului
profan" - istoric - fiind magica, stapânirea si transformarea lumii are caracter mistic, "omul demiurg"
ratacind În marginile naturii, din a carei captivitate nu poate iesi si este miscat istoric doar de "iluziile
progresului", adevarul neputând fi cautat sau subiectiv si colectiv nadajduit, ci revelat. De altfel, cum am
demonstrat În alchimia
medievala crestina, alchimistul evului mediu, prin îndrazneala lui mistica, iese din jocul "întâmplarilor",
umilinta crestina depasind captivitatea naturii si nelinistile perspectivei infinitului si mortii de care n-a
scapat orgoliosul om modern al Renasterii. O viziune realista a "autenticitatii", care ar fi fost mai potrivit
exprimata prin termenul "trairii mistice". Mircea Eliade a fost determinat terminologic de spiritul vremii,
care totusi n-a alterat pozitia lui de gânditor mistic. "Autenticitatea nu poate fi integrata mentalitatii
secolului XIX, caci nu confunda "realul" cu "palpabilul" . Ea acorda importanta "documentelor",
experientelor, numai pentru ca acestea participa la "real"; evita, astfel, automatismele, schemele
formale, iluziile. Departe de a trada o atitudine antimetafizica, "autenticitatea" exprima o puternica sete
ontologica de cunoastere a realului" (Fragmentarium). Numai opacitatea materialistilor, idealistilor,
pozitivistilor, empiristilor, criticistilor, a oricaror imanentisti ignora "natura sacra" a adevarului, sediul lui
transcendent, si confunda realul cu aparentul. Speculatia, experienta si trairea omului autonom nu duc la
adevar, ci numai la trairea mistica a chemarii primitorului favorizat prin har. H. Rickert situeaza trairea "în
anticamera cunoasterii". Si "idealismul lui axiologic" ramâne în anticamera cunoasterii", fiindca revelatia
adevarului nu poate fi înlocuita cu "aspiratia catre el". Sârguinta omului nu duce la "transcendent", la
supranatural, ci la suprasensibil, miscându-1 intuitiv sau speculativ, între util si eronat, între placut si
dezgustator, între aparent si neant.
Evul Mediu Lumea moderna este grea de utilitati si erori, prezentarea ei putând fi facuta în forma lirica a
pamfletului, în care sa se împleteasca indignarea moral-profetica, sarcasmul, paradoxul, dezgustul si
aratarea dansului dracesc al contradictiilor suparatoare si contrastelor iluzoriu linistitoare, al
prejudecatilor "stiintifice" si al "surogatului religios al superstitiilor" (a se vedea Veuillot). Este o
întoarcere dialectica a vizitei omului Renasterii si secolului luminilor, care-si dadea "rational" cu degetele
în ochi, în întunericul din el si din natura. Acum se poate arata ca lumina ratiunii se-neaca în aparenta
lumina fizica si nu poate înlocui lumina mistica a Absolutului. De aceasta "lumina intelectuala, plina de
iubire", cum spune Dante, a fost însetat spiritul medieval. Omul modem "merge înainte si de-andoaselea"
sau în zig-zag, ca un "ilot beat", întrebuintând o expresie a lui Papini. Ispravile lui magice
desfigureaza ordinea fireasca, dupa care urmeaza efortul steril de a o reface. Seamana cu un nebun
care-si strica casa, ca sa aiba de lucru. Este pseudomesianismul spiritului revolutionar, înecat grotesc în
dezgust senzorial si în teama fara iesire. Si, rareori, neplacerea îl îndeamna la sinucidere. Se Uraste în
spatiu, traind iluzia zborului cuceritor. Virtutea îi este înecata în întâmplari vesele si triste. "O lume al
carei stapânitor divin este întâmplarea si al carei principiu conducator este natura nu e numai usuratica
si vesela, ci si comica. Chiar faptul de a nu lua în serios evenimentele si de a face din ele un joc pur al
închipuirii, acea împletire capricioasa a întâmplarilor, echilibrul interior care se pastreaza senin în mijlocul
întâmplarilor celor mai crude sunt terenul natural în care încolteste comicul. O veselie lipsita de intentie
si de semnificatie este ceva lipsit de farmec: râsetele ei izbucnesc din belsug în gura celor prosti. Pentru
ca râsul sa cuprinda ironie sau inteligenta, el trebuie sa aiba o intentie si un înteles, trebuie sa fie comic.
Si comicul îi da acestei lumi fizionomia si seriozitatea ei... Sunt caracterele clasei careia îi apartinea
Bocaccio, clasa instruita, inteligenta, care se socotea pe sine civilizata si tot restul barbarie. Comicul se
naste aici tocmai din aceasta: caricatura - facuta de un om inteligent - a lucrurilor si a oamenilor aflati pe
o treapta inferioara a vietii intelectuale. Societatea culta avea în fata ei pe calugari si pe preoti sau, cum
spune Bocaccio, lucrurile catolice, rugaciunile, spovedaniile, predicile, posturile, mortificatiile trupului,
viziunile si miracolele; iar în spate statea plebea, cu prostia si credulitatea ei. Bocaccio face sa-i rasune
loviturile de bici peste aceste doua ordine de lucruri si de persoane". (Francesco De Sanctis. Istoria
literaturii italiene trad. Nina Faton). Prin aparitia burgheziei, triumfa inteligenta ironica, practica, noua
"nobilime" a intelectului dizolvant, care "deformeaza obscen, sub imperiul placerilor trupului, atâta vreme
stapânite, frazele si imaginile sacre" (acelasi). Cultura, adica valorile ideale ale Evului Mediu, este
înlocuita cu civilizatia, cu noianul de bunuri, mers scormonitor în materie, prelungit pâna în jungla vremii
noastre. Lumina adevarului a ramas în "preoti, calugari si în plebea proasta si credula", acoperita de
"scandalul istoric" al înnoitorilor, care si-au aruncat mastile divine, înecându-se în natura, în timp ce
Francesco De Sanctis se bucura bocaccian si machiavelic de triumful rational si senzorial al spiritului laic -
spirit plebeian - de degradare a realului la "palpabil", la "biograficul material", departându-se de adevar
ca ideal, fugind de mistic si ancorând National-politic si democratic în iluziile naturaliste ale "stupidului
veac XIX" (L6on Daudet), Mircea Eliade se situeaza în lumea mistica, eliberatoare, a Evului Mediu, la care
participa lucizii, nu "stiintificii" (N. Iorga) si cautatorii de senzatii tari. Termenii materie, natura, energie
activa, explorare a aparentei, patrie etnoistorica si geografica -fara continut religios - ca expresie a jocului
de forte si interese sunt întelesi de el, dar nu fac parte din constiinta lui teoretica, mistica si realmesianica.
Patria lui româneasca este stapânita de "ideea poporului ales" - idee iudaica - luata de la
Gioaccnino da Fiore (Sfârsitul sec. XII, începutul sec. XIII), "ideile acestuia având izvorul în Rasaritul
ortodox" (Mircea Eliade. Nota despre patriotism. Fragmentarium). Este un "Patriotism profetic" - nu unul
laic, anticlerical, sau supus zeitei franceze a ratiunii - neam si spatiu national, sub stapânirea Divinitatii
crestine, în timp ce "modelul Revolutiei franceze duce în temporal, în înec istoric". Neamul ales iese din
timp, din jocul istoric al aparitiei si disparitiei popoarelor care au devenit si devin, în viziunea lui Mircea
Eliade. Fara abatere de la ecumenicitatea crestina, un neam religios, real mesianic, nu ofenseaza
Divinitatea pe care o poarta în timp si în spatiu, fiindca Divinitatea, desi face istorie, nu se confunda cu
ea, dupa cum nu se confunda cu lumea creata, asa cum o concep pantheistii. Istoria profana este
cimitirul popoarelor ce devin. Si, fara a-1 considera punct terminus al evolutiei universale, adica fara a
avea finalitate în el însusi, cum nu are nici specia om daca o privim crestin, "neamul ales" se mântuieste
prin participarea la Absolut. Nu se poate fixa profilul spiritual al românului în afara de Biserica Crestina,
romanii nascându-se crestini, dupa cum spune un istoric - Procopovici de la Cernauti, dupa câte miamintesc
-ei nefiind crestinati, ca alte neamuri. Prin gândirea lui mistica, Mircea Eliade traieste
perfectiunea atemporala a ordinei crestine. Sub acest aspect, stilul lui este specific national, românii
neputând fi definiti altfel. A trai crestin în timp si în spatiu înseamna a nu fi înghitit de timp si de spatiu,
adica istoric-profan. Viata vesnica este sacra, revelata în sarbatoarea care puncteaza real timpul si
templul, care puncteaza real spatiul, cum spune Mircea Eliade. Ilustrez cu câteva citate pozitia lui fata de
Evul Mediu. "Observati cum judecau si mai ales ce vedeau oamenii din secolul XVIII si XIX În Evul Mediu:
orori si întuneric (secolul XVIII) si arta gotica (secolul XIX). Tot secolul XVIII este dominat de "romanul
negru" englezesc si de polemica voltairiana contra monahismului si a valorilor crestine. Cartile cu cel mai
coplesitor si mai statornic succes au fost, în secolul XVIII, romanele care
aveau ca personaj principal un calugar scelerat si a caror actiune se petrecea în genere în "Evul Mediu
întunecat" (Dark Age)... Pasiunea cu care erau citite pe atunci aceste romane nu este egalata decât de
frenezia polemicei antimedievale si anticatolice purtate de Voltaire cu o generatie mai în urma. Evul
Mediu se rezuma pentru spiritul secolului XVIII la oroare, turpitudine, peisaj lugubru, crima si sadism. Un
adevarat "Ev întunecat"... Romanticii sec. XIX au descoperit în Evul Mediu arta gotica. Sensibilitatea
romantica a valorificat idealul si viata medievala pentru ca descoperise arta gotica, descoperise ruinele
castelelor, umbrele catedralelor, picturile manastirilor. Numai dupa aceasta vraja vizuala romantismul a
început sa gaseasca în Evul Mediu câteva din propriile lui idealuri: simplicitatea vietii, patosul erotic,
"autenticitatea", "fenomenul originar" etc. Dar este usor de observat ca si în aceasta valorificare
simpatica a Evului Mediu, pe care a realizat-o romantismul, se pastreaza elemente din atitudinea
negativa si polemica a secolului XVIII. Se pastreaza înainte de toate pateticul, straniul, lugubrul din
romanele lui Lewis si Radcliffe. Latent, în romantism ramâne neschimbata atitudinea critica a unui
Voltaire, bunaoara fata de scolastica. Mistica medievala, "diabolismul" si "magia medievala" este o
descoperire a romantismului - dar Sf. Thoma si scolastica, în genere, ramân tot atât de inasimilabile
geniului romantic pe cât erau în timpul enciclopedistilor. Summa Theologiae a fost repusa în circulatie în
seminariile catolice de-abia în a doua jumatate a secolului XIX (pâna atunci se studiau mai cu seama
comentarii si rezumatele thomiste). Iar "actualitatea" Summei în cultura europeana profana se datoreste,
în buna parte, lui Maritain si Grabmann, adica ultimelor doua decade... Dante era prea teolog, prea
simbolic si de o profunzime pe care romantismul nu o iubea: profunzimea dogmatica... Beatrice semana
prea mult cu virtutile teologale; aproape ca nu avea biografie. Si romantismul care a exaltat pe Abelard si
Heloisa (existente patetice) si pe Laura lui Petrarca (fluviu al lacrimilor) a trecut respectuos pe lânga
Beatrice... Izbutim sa ne desprindem de istoria medievala, dupa ce (stingându-se romantismul) ne-am
desprins de peisajul medieval. Descoperim, cu mirare, ca specificitatea Evului Mediu sta mai putin în
"istoria" sa, în "devenirea" sa - cât în ceea ce are el supraistoric, traditional, universal; în simbolismul si
în metafizica sa." (Fragmentarium. Valorificari ale Evului mediu). În simbolica gândirii medievale
deosebim: Creatia lumii din nimic, pacatul, redemptiunea, nemurirea, damnatiunea si mântuirea - proces
mistic situat între primordii si sfârsit - deci creatie, escatologic, anistorism.
În simbolica gândirii moderne deosebim: "Dumnezeu necunoscut si incognoscibil, non-creatie, materia
eterna, creatoare si înghititoare - noua divinitate care a preluat atributele celei vechi" (Simmel),
necunoscuta si incognoscibila - istorism, ireversibilitate (entropie) si reversibilitate (entropie), natura în
lupta cu ea însasi, "creatia împletita panteist cu nimicirea" (Nietzsche), necesitatea cu întâmplarea,
sensul cu absurdul, antifinalism, legitate si transformare continua, ordine si desfasurare stihinica,
întelegerea formelor existentei în ele Insele - opozitia gnoseologica în Sus si jos - "mobilitate absoluta",
absolutizarea miscarii gândita dialectic în termenii da si nu - singurii formal constanti - paralelism semnlucru
- miscare asimptotica în directia idealului intangibil - ghem de contradictii în aceasta lume pseudoteologica,
pseudo-stiintifica a impurului si întunericului în care stapâneste imposibilul, singuri întelepti
sunt lucizii, scepticii "mistici" ca Pascal - cei profani sunt sterilizanti - acei care consoleaza prin limitele
dogmatice ale credintei, prin cognoscibilitatea religioasa naturii, în speranta trezirii "omului demiurg", a
carui aventura se opreste la marginile lumii, a celei predeterminate, nu a celei miscate de ratiunea,
închipuirea si experienta lui între finit si infinit. Modernismul? E ontologia jocului etern al vietii si mortii, al
invariantelor comod-formale sau aparente si al transformarii, al "antinomiilor insolubile" în marginile
ratiunii pure si iesirii din "impas prin experienta posibila" (Kant, sau "triumful aparentei", cum îl vede
Alain), prin formalism logico-matematic sau printr-un iluzoriu "salt calitativ dialectic". În fond, aporetica
paralelismului gândire-lume, sau limbaj-lucruri. Cearta universaliilor nu se sfârseste decât prin triumful
realismului medieval, adica prin sfârsitul stapânirii "senzorialului, individualului", care înseamna sfârsitul
mistic al tensiunii polare subiect-obiect. Omul modern a transformat "înclinarile naturale" în voluptate,
devenind un "animal depravat" (Rousseau). Nu e nimic nou; pacatul stramosesc renascut prin puterea
nefasta a civilizatiei. "Luxe, calme et volupte"' (Baudelaire). Modernismul nu merge împreuna cu
simbolica gândirii medievale, fiind demonism de extractie joasa; "reforma, romantism, revolutie", cei trei
"r" funesti, consemnati de Charles Maurras. A mai fost consemnat un "r": "Renasterea" iluziilor
autocunoasterii, cunoasterii, autodesavârsirii si
autosalvarii omului autonom. Nimic nou în spiritul european: umanismul ca renastere a sofisticei, cu tot
cortegiul de rataciri antropocentrice. Cu acest "r", Renasterea, unii stabilesc începutul lumii moderne
(Francesco De Sanctis si Jacob Burckhardt).
Ce ciudata apare filosofia istoriei ca filosofic a culturii, întocmita pe aceasta relatie: fapt esential - timp.
Al doilea termen - timpul - este scos din felul în care întelege istoria Pârvan, care o încorporeaza În
ritmica cosmica a spatiului. Lumea moderna începe cu Socrate, descoperitorul conceptului, instrument
logic al oricarei civilizatii (Frazer); cu sofistii, cu Protagora, parintele umanismului al carui subiectivism
este opus realismului platonic (F.C. Schiller); cu crestinismul, a carui biruinta spirituala, întinsa pâna azi,
este evidenta pentru toate constiintele teologice, filosofice si istorice actuale; cu Renasterea, cum am
aratat; cu cucerirea Constantinopolului de catre Mahomet ÎI (1453); cu Descartes, care descompune
spatiul gândit al grecilor, stereometric prin numere întregi (Spengler); cu revolutia engleza a lui Cromwell
(1642); cu razboiul si declaratia de independenta a SUA, considerate de Fr. Nitti ca fiind cea mai veche
democratie moderna (1775-1783) ; Revolutia franceza (1789). Termenii preistoric, protoistorie, traditie,
folclor, istorie, antropologie , fenomen originar, ca toti termenii tehnici ai oricarei discipline a mintii
umane, nu trebuie absolutizati, transformati în "vorbe fetis". Priviti metafizic, se relativizeaza. Omul vazut
ca "idee platonica de om", sau mistic, ca om religios crestin, este etern, supratemporal Si supraspatial.
Stiintele naturii, pozitive sau magice, nu depasesc "suprasensibilui", esentele apartinând sferei
"supranaturalului", acestea fiind lucruri în sine, obiecte ale metafizicii, (careia Kant îi contesta caracterul
de stiinta, având drept continut, în conceptia sa, aceste "obiecte incognoscibile", conceptie care
limiteaza cunoasterea la experienta posibila, în marginile naturii (Prolegomena zu einer jeden kunftigen
Metapbysik, die als Wissenscbafi wird auftreten k&nnen 1783). Este recomandata de imanentistii
agnostici. Conceptie legitima, daca reducem cunoasterea la om si natura, adica daca scoatem omul din
triunghiul: Dumnezeu, om si natura.
Romanul Românesc
Se poate încerca o prezentare a romanului în loc de definitie, fiindca orice definitie, asemenea definitiilor
omului autonom, nu contine nici un adevar, fiind o forma utila, gratuita sau eronata, constructie comoda
pornind din nevoile, sau aspiratiile acestui om, deci de jos În sus. Romanul este o povestire în plasmuirea
careia se cuprând oameni si întâmplari legate de viata lor biologica, psihologica, sociala, morala si
religioasa. Desigur, nu trebuie uitate relatiile omului cu divinitatea, cosmosul, mediul social si natural si
cu sine însusi, în fabulatie se împletesc veracitatea ideatica si faptica, cu fictiunea artistica, misticul,
miticul, magicul si rationalul si, apoi, dimensiunile timp si spatiu - istoria si pozitia mistica a cunoasterii,
adica anistorism. Este o constructie complexa, teologica, filosofica, stiintifica si artistica, în formula
fabulatiei literare. Fresca de epoca, în care se întâlnesc tipuri si caractere, de la personajele harismatice
la deseurile bio-sociale, aceasta dilatare a câmpului contemplatiei estetice fiind o biruinta a
romantismului în lupta cu clasicismul. Romancierul este un artist care, fiind creatura, nu poate fi creator.
El inventeaza aparent si descopera date primordiale - ca si teologul, filosoful si omul de Stiinta - orice
combinatie tehnica nefiind posibila fara aceste date Si deci neavând caracter creator. "Zeul este creator
si omul imitator" (Platon, Sofistul). Si totusi Demiurgul lui nu creeaza lumea din nimic - singura formula
justa a creatiei fiind cea data de crestini - ci este "un artist suprem, care introduce ordinea si binele în
materia indeterminata" (Timeu, cât. de Goblot). Astfel, aceasta povestire cuprinde idei, concepte, tipuri,
caractere, oameni Si fapte ca reflectari ale ideilor, conceptelor, tipurilor si caracterelor. Si bogatia nu ar fi
prea mare în fresca sau într-un singur om. S-a spus despre Platon - ideile trebuie gândite ca el, ontologic -
ca are o singura idee: binele suprem. Formele ordinei spirituale - ideile - si ale celei materiale -
existentele - sunt manifestari ale acestei idei, corespunzatoare Divinitatii noastre. Dialogurile contin
probleme - întrebari fundamentale - solutiile lor fiind inspirate - el situeaza initierea deasupra inspiratiei,
apreciata de Socrate, care cauta un zeu - iar raspunsurile cautarii fiind aporii. O privire istorica ne ofera
un inventar sarac de idei, tipuri Si caractere, înecate în fluviul formelor vii ale existentei, gândirea
cuprinzând idei (Platon), forme (sofistii), nuante (Heraclit), Unul real, parerile si aporiile (eleatii).
Psihologic modern, spiritul apare ca un fluviu heraclitic în care apar mistere, idei, concepte, adevaruri,
aporii si erori, Logosul începutului fiind mereu deasupra si ascuns omului ratacitor, chinuit de contradictii
insolubile. În acest context trebuie gândit epicul: joc între esente si existente, între inspiratie si cautare.
Multiformul existential - în fresca sau în om - trebuie stapânit de constiinta teoretica. Fara sa frâneze
imaginatia, ea îi tine sub control plasmuirile, "fulgerele inspiratiei", punctând discontinuu si involuntar
fabulatia, astfel încât sa nu duca nici la înec în peisaj sau în enciclopedism, dar nici la lipsa principiilor,
care pot fi cunoscute la zi, în stil teologal sau filosofic. O vasta informatie social-istorica este astfel
mânuita selectiv. Metodele sunt informatia, observatia si rationamentul, faptele neavând valoare în ele
însele, acestea ilustrând ordinea invizibila, pe care limbajul-instrument o vehiculeaza. Nici Mircea Eliade
nu defineste romanul, ci-1 prezinta: "Nu-mi propun sa încerc o definitie a romanului. Dar este
incontestabil ca - în timp ce în nuvela predomina întâmplarile, iar în drama ciocnirile -romanul este o
carte cu oameni. Se poate scrie un roman fara întâmplari si fara conflicte. Este suficient sa traiasca,
acolo, un singur om. Romancierul e liber sa-si aleaga oamenii pe care îi creeaza din orice zona; ei pot fi
geniali si exaltati, ca în Louis Lambert, sau primitivi si telurici, ca în Rodirea pamântului a lui Knut
Hamsun. Recititi Louis Lambert, este un roman aproape fara întâmplari. O carte în care traieste un singur
om cu care nu se întâmpla nimic pâna aproape de sfârsitul romanului; iar mai mult de jumatate din
paginile cartii sunt ocupate cu reflectii mistico-antropologice, cu fragmente filosofice, cu scrisori exaltate.
Si cu toate acestea, Louis Lambert ramâne printre cele mai bune carti ale lui Balzac si trebuie numarata
întotdeauna printre capodoperele romantismului, desi Balzac nadajduia - în timpul când a scris-o -ca a
depasit romantismul. Fireste, este preferabil ca personagiile unui roman sa fie oameni remarcabili. O
carte cu personagii care justifica demnitatea omeneasca este o carte care înalta demnitatea literaturii
unde ea a fost scrisa. Cu cât o literatura se poate mândri cu mai multe tipuri, cu mai multe personagii în
care drama existentei se desfasoara în toata plinatatea ei , cu atât aceasta literatura se înalta"
(Fragmentarium. Despre destinul romanului românesc). În ceea ce priveste limbajul: nici limbaj comun,
încarcat de impuritati empirice; nici logic-autonom, cu o "presupusa corespondenta biunivoca între el si
lucruri" (Wittgenstein), valoarea lui teoretica depinzând de confirmarea practica, la scara umana. Stiinta
omului autonom nu atinge adevarul si deci simbolurile sunt utile, iar ale artei autonome sunt placute,
fiindca sunt legate de doi factori: om si natura, iesind astfel din triunghiul dominat de Sacru: Dumnezeu,
om si natura. În acest triunghi, corespondentele între spiritul uman si lucruri sunt asigurate de realitatea
lui izvorî ta din Sacru si stapânita de El. În aceasta stare, simbolurile lui sunt aparent detasate de lucruri,
eficacitatea lor fiind determinata de revelatie. Cum am mai spus: religia este adevarata, stiinta omului
utila, iar arta lui placuta.
Limbajul-imaginar al omului autonom depaseste forma ipotetica, simpla "comoditate mintala" (Poincard)
în "lumea faptelor", valoarea lui teoretica, tehnica si practica depinzând de "experienta vizibila" (Kant),
care n-a acceptat "ontologismul medieval, stiinta conceptelor pure"; e un antiplatonism gnoseologic,
impus de nevoile omului în lupta lui de adaptare, "triumful aparentei" (Alain, despre Kant) adica al
"evidentei senzoriale". "A sti, pentru a putea", aici. Omul material, "omul masina" al lui La Mettrie,
prelungit pâna la omul gândit cibernetic, fauritor de modelari comode si utile, poate trai fara adevar,
aceasta masina fiind "ireversibil" miscata în timp si-n spatiu -istorism materialist-dialectic - de "iluziile
progresului si autodesavârsirii". Pozitivism sau materialism care, fiind stapânite de "fictiunea idealului"
(Fr. Lange), îneaca spiritul în materie prin "forta prejudecatilor" cuprinse în aceste forme
pseudoreligioase, biruintele aparente ale stiintei si tehnicii, raportate la adevar, fiind "un joc pe loc". Este
omul murit or al "evolutiei", adica "omul istoric" opus "eternului om religios". Daca literatorul este obligat
sa stapâneasca teoretic obiectele contemplatiei sale, aceasta constiinta teoretica trebuie sa se miste
dialectic între autonomie si eteronomie, între inspiratie si cautare; iar daca este lucid, scapa de
"înfumurarea creatiei", supunându-se "Realului" care-1 transcende, cum s-a supus Kepler; realul este
inaccesibil spiritului magic sau rationalist si accesibil spiritului mistic care-1 vehiculeaza dogmatic. Fuga
de mistic înseamna renuntarea la favoarea Cerului; înseamna prejudecata stiintifica, raspar spiritual al
omului absurd al carui scepticism, mai precis agnosticism, este produsul neputintii - idealul intangibil,
acel imposibil dorit si neatins de Faust - produsul nefericirii, bolii, batrânetii si mortii si mai ales al
absentei minunii, e proiectie a închipuirii sale ca si tragicul; fruct amar al finitudinii. În Urnitele constiintei
teoretice a Realului, capata alte definitii perechile terminologice polare, paralele, complementare:
Dumnezeu-om, Dumnezeu-natura, om-lume, eu-lume, spirit-materie, suflet-corp, om-sex, subiect-obiect,
individ-grup, ins-specie, etnic-universal, real-aparent, semn-lucru, o lume-doua lumi, concret-abstract,
ideal-scop, unitate-multiplicitate, organic-mecanic, mister-dezvaluire, întuneric-lumina, inventiedescoperire,
progres-desfasurare din primordii, Creatie-imitatie, fericire-nefericire, factor-termen,
invarianta dogmatica-axioma, constanta-transformare, contradictie-complementaritate, postulatrationament
posibil, obscur-clar, clar-obscur-nerotunjime baroca (sau "demonicul" lui Fr. Meinecke),
transcendent-imanent, transcendental (logic-aprioric) - apos tenori c (experienta posibila), "dualism logic
kantian" (Marin Stefanescu), logic-empiric, istoric-supraistoric, natural-" supranatural, supranaturalsuprasensibil,
ordine-haos, valoare (ierarhie) - nonvaloare (numar biosocial util sau nimic), lucid-rational,
intelect categorial sau conceptual - ratiune (idei, principii), categorie-nuanta (Simmel), demonic-angelic,
certitudine-îndoiala, nou-vechi, cauzalitate-finalitate (în viziune mistica, cauzalitate-finalitate sau
împletirea în "ratiunea suficienta a cauzalitatii si mai binelui posibil" - Leibniz), fiinta-neant, fictiuneadevar,
lupta-resemnare, etern-trecator, absolut-relativ, vedenie-evidenta senzoriala sau rationala, iluziehalucinatie,
vis-realitate, imagine sau reprezentare-obiect, credinta-stiinta, fantastic iluzoriu - concret
opac, finit-infinit, perfect-imperfect, obiectivitate (punct de vedere general-valabil) - obiectivitate, extaz-
subiect treaz, paralel obiectul ideal, necesitate-întâmplare, continuu-discontinuu, instinct-sentiment,
posibil-imposibil, lege-norma, existenta-neant, vidElin,
arhetip-model rational, fapt-simbol, probabil-cert (logicul i nivelul explorarii, ipoteza euristica opusa
realului metafizic), întreg-parte, structura-conjunctura, sincronie-diacronie, sistem-, dialog sau discurs,
disciplina-probleme, conducator-condus, organizare-anarhie (stare stihinica), forma-continut, fabulosrational,
monstruos-normal, paradox-observatie înselatoare, sofism-real (formalul întâmplator util si
realul linistitor), paralogism (vid mintal sau ratacire trezitoare) - evidenta rationala, vizibil-invizibil,
intuitie-metoda, inspiratie-cautare, optiune-decizie (neliniste axiologica), imaginatie-intelect, vocatieadaptare
biopsihica, adevar-eroare, bine-rau, frumos-urât, sacru-satanic, mitic-mistic, magic-rational,
viata-moarte, nemurire-mântuire, sau damnatiune, idee-concept, predicatie-prepredicatie, ipoteza-
experiment, substanta-mod, esenta-fenomen, precizie-exactitate, tip-caracter, cunoastere-ignoranta s.c.l.
Am ales acesti termeni din limbaj pentru a întelege omul viu, care se misca între finit si infinit, etern si
trecator, viata si moarte, nemurire si mântuire, libertate Si înlantuire, sacru si satanic, adevar si eroare,
frumos si urât, bine si râu, moral si imoral, originalitate închipuita si naturalete imitativa, sens si absurd,
bun simt si stupiditate, teism si ateism, în acest joc complex dintre el si Divinitate, el si cosmos, el si
semenii, el si el însusi, orgoliul i se topeste când luciditatea i-arata ca fara revelatie ramâne perpetuu în
impas, fiind miscat de intuitie si predicatie, când nu rataceste între util si aporetic. Aceste indicatii arata,
în lista terminologica, structura constiintei teoretice a unui literator, daca vrea s-o aiba, sau o gaseste
necesara. Desigur, fara ea, ramâne captivul limbajului comun, încarcat de impuritati empirice si erori sau
al celui autonom, gol de continut, purtator de pseudoenigme, când este ermetic.
Mircea Eliade, cum am consemnat, cere scriitorului constiinta teoretica, în special celui epic, pentru un
îndoit motiv: complexitatea constiintei lui teoretice, reflectata în epica lui si genul epic, în forma
romanului, cuprinde tot. Vastitatea acestei specii literare implica bogatie de idei, complexitate afectiva,
varietate de tipuri si caractere, omul miscat între biologic si mistic. Intuitia, inteligenta, imaginatia si
inspiratia conlucreaza la alcatuirea simbolurilor care oglindesc În aceasta naratiune, omul integral în jocul
dintre autonomie si eteronomie, dintre bogatia framântari lor spirituale ale unui om reprezentativ si stilul
de viata al epocii sale. În aceasta fresca, totul trebuie sa para viu. "Stilul polemic, ideologic-manifest",
cum spune Mircea Eliade, constituie o degradare estetica de tip jurnalistic, sau politic, caduc sub • raport
literar, în termeni rezumativi, aceasta constiinta teoretica poate fi astfel structurata: miticul, magicul,
rationalul si misticul; sau bios, eros, ethos si logos. În "limbaj conotativ sau denotativ" se vehiculeaza
omul integral: corp, suflet, instinct, constiinta, imaginatie, tip, caracter, viata aventuroasa miscata de
pasiuni, idealuri, sete de cunoastere si împlinire, morala, imorala, instinctiv-amorala esuata sau
biruitoare, concretul, abstractul,, scopul, idealul, jertfa, lasitatea, curiozitatea, placerea, dezgustul,
placiditatea, contemplatia, actiunea, puterea, indiferenta sceptica, resemnarea, salvarea prin credinta,
iluzia autosalvarii, setea de absolut ca miscare spre imposibil, toate starile materiale si spirituale ale
omului istoric si ale celui etern au loc în "romanul fluviu", ca-n Comedia umana a lui Balzac. În "limbajul
denotativ, în care arta se întâlneste cu stiinta", "mastile se disting în stil clasic, de figurile autentice". Nu
trebuie confundata indignarea unui autor, care poate îmbraca forma lirica a pamfletului si nici optiunea
pentru stilul de viata al unei clase sociale, cum a facut Balzac, cu opozitia dintre aristocratic si burghezie,
profunzimea lui afectiva nesemanând cu stilul polemic al tezelor vulgar-ideologice ale "asupritilor".
Democratia este legata de birocratic si exces. Si "tot ce este exagerat este insignifiant" (Talleyrand).
Legalitatea nelegitima este coercitivi injusta, este expresie formala, nelegica, a unui dispozitiv sociomecanic
exterior naturii lucrurilor, acestea determinând raportul între lege si norma, între firesc si utopic,
între plasmuirile închipuirii si legile firii. Aceste consideratii 1-au departat pe Mircea Eliade de "romanul
social". "Eu nu prea cred în romanul social, în romanul polemic sau manifest. Avem destule documente
de istorie literara la îndemâna ca sa nu ne mai lasam pacaliti de moda. Dupa revolutia franceza, s-a facut
multa literatura sociala, s-au scris sute de romane proletare cu preoti, sefi de tâlhari, cu viconti sadici, cu
muncitori si tarani însufletiti de cele mai nobile sentimente - si n-a ramas nimic din toate aceste opere
bine intentionate... Daca putem sa dam vreun sens termenului de roman comunizant (caci romanul social
sau proletar înseamna, probabil, caiti cu teza polemica sau cârti accesibile tuturora si daca se poate
anticapitaliste, ceva asemanator romanelor în fascicola) sensul n-ar putea fi decât acesta: carte cu
oameni noi, oameni strabatuti de conflicte mai profunde, oameni mai liberi si mai tragici... Aceste
personagii poseda o grandioasa constiinta teoretica a lumii. Asa cum au avut personagiile lui
Dostoievski... Capacitatea de libertate si de suferinta, constiinta unui destin sau spaima de moarte, de
ratare - acestea sunt radacinile spirituale si ale lui Lambert si ale lui Kiriloff... Romanul românesc, trebuie
sa recunoastem, nu straluceste prin personagii exceptionale, prin oameni care pot deveni mituri, asa
cum a devenit un Grandet sau un Raskolnikoff ( Pot fi considerati tipuri sau cazuri, nu mituri - nota lui
Petre Tutea). Din nefericire, cel mai puternic romancier al nostru, Liviu Rebreanu, ne-a dat prea putine
tipuri. Marele sau talent misca mai repede multimile, pamânturile, satele. În afara de Ion, nu vad alt
personagiu-mit în romanele magnifice ale lui Liviu Rebreanu. (închipuirea, inteligenta sau intuitia pot
plasmui tipuri sau cazuri, miturile fiind expresii ale inspiratiei - nota lui Petre Tutea.) O litera- tura - mai
ales prin epica ei - creeaza personagiile -mituri; (Repet: miturile nu se creeaza, iar creatura nu poate fi
creator, noul fiind iluzoriu, cunoasterea reprezentare, si fictiunea artistica joc imaginar predeterminat -
nota lui Petre Tutea.)... Personagiile romanului românesc sunt lipsite, înca, în imensa lor majoritate - de o
constiinta teoretica a lumii... Nu stim daca exista în literatura româneasca un singur personagiu care s-a
sinucis din desperare sau din simpla drama metafizica. Sunt multe, însa, care s-au sinucis din dragoste,
sau din plictiseala, sau de foame. În romanul românesc nu exista nici un mistic, nici un exaltat, nici un
cinic. Drama existentei nu se coboara pâna la radacinile fiintei. Personagiile românesti sunt, înca, departe
de a participa la marea batalie contemporana care se da în jurul libertatii, a destinului omului, a mortii si
a ratarii". (Mircea Eliade, Fragmentarium).
Asadar, constiinta teoretica oglindita în cunoastere si imaginatia artistica oglindita în opera, tin de
vocatie. Stiinta si arta sunt date, ca si lucrurile sau actiunile simbolizate; ca si miturile. În afara de
revelatie, simbolica umana se desfasoara sub semnul imperfectiunii, în legatura cu constiinta teoretica si
imaginatia artistica a scriitorului, se pune o problema privind arta - literara, plastica si muzicala -: relatia
între intentia artistica si împlinirea ei. Leonardo da Vinci considera mediocru un artist care nu ramâne
debitor intentiei sale. El trebuie sa se închipuie mergând în directia idealului sau si, vazând ca este
intangibil, sa se odihneasca sub el ca un calator obosit la poala unui munte. Omul "demiurg" face istorie,
se desfasoara în timp si-n spatiu sub semnul "neterminarii". Asa-zisa "capodopera a genului autonom"
raportata la ideal, adica la perfectiune, poarta pecetea imperfectiunii omului plasmuitor. Asa gândim
adevarul, binele si frumosul la scara umana. Scosi din limbajul autonom, în mod paradiziac -dantesc,
platonic sau paulinic, acesti termeni exprima platonic sacrul, dincolo; aici, chiar revelati, cazând pe om,
ei sunt vazuti "ca prin oglinda, în ghicitura" (sf. ap. Pavel. Epistola I-a catre Corinteni 12. 12.) . Rilke
reduce actul artistic, dupa cât mi-amintesc, la plasmuitor. El compara intentia artistica cu o samânta
care, cazând într-un suflet fecund, creste ca o planta si când1-a absorbit exhaustiv, rodeste. Aceasta
conceptie estetica exprima ideea perfectiunii operei artistice a fauritorului autonom, detasat de
"imperfectiunile naturii create", ignorând faptul pozitiei sale de "creatura". A fost inspirata "formula
ascultarii misterului" Upanisadelor, "asteptare rabdatoare" la Goethe, "revelatie" la Sf. Toma d'Aquino,
"trezire prin dialog" la Socrate si Platon. Restul: autonomia idealistilor si pseudotrezirea senzoriala a
materialistilor si empiristilor se misca între util si eronat, adica între folos si paguba. Mereu apar termenii:
initiere - sau lumea si viata vazute de jos în Sus - si inspiratia - sau lumea si viata vazute de Sus în jos.
Perspectiva
buze celor doua lumi se exprima prin doi termeni: Supranaturalul- Sacrul, Realul si naturalul-profanul,
aparentul (care e o forma a "autonomiei omului creator, desavârsitor al lumii"). "Arta îmi apare ca o
forma a muncii, deoarece reprezinta un caz de transformare a materiei, ca oricare dintre tehnicile
omenesti. Transformând materia, artistul obtine un obiect cu expresivitate umana, o lucrare deplin
închegata, o opera perfecta... Altistul este reprezentant de seama al fortelor constructive ale lumii.
Perfectiunea lucrarii lui, entuziasmul pe care i-1 consacra, ne arata în artist pe primul muncitor liber, întro
lume care înlantuia munca. Munca a fost vreme de milenii osânda." (Tudor Vianu. Jurnal. Estetica).
Munca este tehnica existentiala. Nu are caracter axiologic, deci nu este creatoare de valori, putând fi
îndeplinita de animale si masini.
Lucrurile iesite din munca sunt de neînteles, seamana cu obiecte în întuneric daca le privim în afara de
constiinta care le proiecteaza si valorifica - n-au dimensiuni, forma si culoare - vorbind în limbajul
economic al Scolii psihologice austriece. Perfectiunea este. Nu poate fi obtinuta prin efort, nu este
expresie a "entuziasmului uman", a "nazuintei formative" (Blaga). Conceptia biblica a "muncii pedeapsa"
este o constanta istorica, omul detasându-se de ea prin ragaz, prin folosirea animalelor de munca si
masinilor si, fara voia lui, prin "somnul cronobiologic". Lupta lui istorica cu munca se desfasoara în
formula dialectica "da si nu", "forma a adevarului cautat si negasit". "O estetica fundata pe munca este
legitima, daca tinem seama de implicatia senzoriala a termenului, termen rau ales de Baumgarten,
pentru stiinta conditiilor frumosului în arta si în natura" (Goblot). Si pentru ca este vorba de constiinta
teoretica a artistului, trebuie sa stabilim originea si natura adevarului. "S-a întâmplat, apoi, pe când
mergeau ei, ca Iisus a intrat într-un sat, iar o femeie cu numele Marta 1-a primit în casa ei.
Si aceasta avea o sora ce se numea Maria care, stând jos lânga picioarele Domnului, asculta cuvântul Lui.
Marta era împovarata de multa slujba. Deci, stând locului, a grait: Doamne, au nu socotesti ca sora mea
m-a lasat singura sa slujesc? Ci spune-i ca sa-mi ajute.
Dar Domnul raspunzând i-a zis: Marto, Marto, te grijesti si spre multe te silesti. Ci un lucru trebuieste.
Maria partea cea buna si-a ales, care nu se va lua de la ea" (Luca, 10).
Munca, în acest context, e grija si silinta pamânteasca, dar adevarul e transcendent în esenta si
mântuitor.
Singurateca Termenii singuratatii sunt "izolare, asceza, traire în triunghiul Dumnezeu, om si natura, sub
imperiul sacru al revelatiei adevarului, care apartine misticului - aparent izolat" -izolarea fiind legata de
lumesc si magic, exercitiu spiritual steril, în afara de sfintenie. Numai Sfântul traieste "fericirea" în
aparenta singuratate, fiind un om esential, adica realizând ideea platonica de om. El este o natura
harismatica propriu-zisa. Mircea Eliade distinge: solitudine laica, magica si mistica. "«Nici un om nu
atrage mai mult multimile decât acel care traieste singuratec», scrie Papini în Sant Agostino. Si aminteste
de Sf. Antonie - pe care îl cautau oamenii în desert, numai pentru ca îi mersese faima ca e cel mai aspru
pustnic - si de J.J.Rousseau, acest laic, a carui solitudine i-o sfarâmau adesea admiratorii si admiratoarele
atrase de zvonul izolarii sale. Omul singuratec rupe atât de violent cu legea fundamentala a conditiei
umane - trairea laolalta, dragostea pentru cineva daca nu pentru aproapele - încât atrage ca o foita
magica. Asceza - singuratatea, înfrânarea instinctelor si mai cu seama a instinctului esential: sexualitatea
-.era considerata în ea însasi, ca o imensa foita magica. A te împotrivi firii omenesti, înseamna a o
depasi, a te apropia deci de zei, de acele rezervoare de energie fizica si spirituala. Singuratatea e cea
dintii si cea mai dificil de dobândit detasare de omenesc. O asemenea detasare presupune o foita
supraumana; fie ca aceasta foita este magica, asimilata direct prin simpla practica a singuratatii si
ascezei (cum cred indienii); fie ca este o forta religioasa, daruita de Dumnezeu calugarului din pustietate
(cum cred crestinii) - ea este, în orice caz, o forta care înmarmureste pe oameni si îi atrage. Alaturi de
acest izvor supraomenesc, în contact direct cu ascetul care îl stapâneste - oamenii nadajduiesc ca vor
câstiga aici ceva: putere, sanatate, mântuire... Un ascet laic se lupta cu el însusi, cu tristetea, zadarnicia,
sau febrele lui interioare. Dar, oricum era si el un victorios. Un om care poate ramâne singur - înseamna
ca e un magician asemenea zeilor, spuneau indienii; înseamna ca a descoperit taina fericirii, spuneau
contemporanii lui Rousseau" (Mircea Eliade. Fragmentarium, Singuratecii). Pentru Schopenhauer
singuratatea este o vocatie, expresie a întelepciunii, punct terminus al initierii. Daca fericirea este o
dimensiune esentiala a omului, ea nu poate fi cautata, ca si adevarul, neexistând o cale spre ea, fiind un
dar. Initierea, izolarea laica, sau magica, sunt cai iluzorii spre fericire, iluzii înlocuitoare ale dezamagirilor
produse de "dezgust, de tristetea fara iesire a carnii rau întelese, de eul autonom si pieritor, de cosmosul
înghititor", de "limitele stiintei umane" - ca-n melancolia lui Diirer - de constiinta "neputintei de faptura
situata între infinit si neant" (Pascal), de care acesta a scapat prin "credinta în gratie si revelatie". Numai
forma mistica a singuratatii are sens. În ordinea crestina, Sfântul încorporeaza adevarul, acest mister
sacru cuprinzând: "Divinitatea, libertatea, nemurirea si mântuirea". Nici un exercitiu spiritual autonom nu
duce la adevar. Poarta spre Absolut se deschide prin har. În fond cunoasterea se înfaptuieste "ad
majorem Dei gloriam" ca tot ce este adevarat, bine si frumos, când omul "nu este muscat de inima de
sarpele demiurgiei" (Nae lonescu) sau nu considera revolta si rasparul ca fiind forme revolutionare
înnoitoare. Omul singur se misca perpetuu între "da si nu" si "cunoaste nestiind" (Socrate).
Un înteles al semnelor
"Lumea se naste prin calculul divin" (Leibniz, cât. de Tudor Vianu, în Jurnal). Aceasta judecata poate fi
considerata principiu explicativ al naturii Si culturii - mod religios al ratiunii suficiente - care situeaza
omul dincolo de întelegerea lui autonoma, etern-deschisa, cu "limitele nicaieri si centrul pretutindeni",
supusa infinitului lui Pascal. Mistica cunoasterii leaga adevarul de Divinitate, si omul real - opus celui care
devine -, de nemurire si de libertate "ca robie divina" (Imitatio Christi). Limbajul "natural" si "formalizat",
al omului autonom, constituie un "mister degradat" (Mircea Eliade). Acesta poate fi comod mintal (prin
noncontradictie), gratuit, util sau eronat, la nivelul lui adevarul înecându-se în fluviul erorilor,
aproximatiilor, departat de natura lucrurilor, iar plasmuitorul si purtatorul lui, nedepasind jocul aparitiei si
disparitiei, "absorbit de timp", accepta "infantil" moartea Si neantul, sau înlocuieste nemurirea reala, cu
pseudonemurirea estetica a gloriei, sau biologica a speciei, discutabila ca si a descendentei. Când
cunoasterea este redusa la doi factori - subiect si obiect - valoarea semnelor care-i leaga îmbraca
formele: comoditate mintala si utilitate; orice "sens intentional sau volitiv, nu duce Ia adevar", iar
"autonomia semnelor le misca între vidul limbajului si presupusa lui relatie cu un obiect din care a
izvorât" (Wittgenstein). Semiotica misca spiritul cercetator între logic si empiric, realizeaza obiectivitatea
filosofica sau stiintifica, dar nu obiectivitatea religioasa a semnelor revelate; este deosebirea între
limbajul care comunica o revelatie si cel care comunica rezultatul cautarii. Este jocul între "primirea"
necesara si cercetare, între explicatia dogmatica-cauzala si citirea libera deschisa, împletita din utilitati,
comoditati Si erori, a întâmplarilor. În mersul lui istoric, omul se chinuieste între folos si paguba,
necunoscându-se si necunoscând si se mântuieste prin gratie divina. Singur? Ca un pacatos: "ein Zeichen
sind wir, dutungsloss... Sein, Dansein, Zeit, Tod" (Heidegger, cât. de Jean-Pierre Tafforeau). Istoria
profana? Desfasurarea în timp si-n spatiu a unui demiurg nauc. În triunghiul deseori amintit -Dumnezeu,
om si natura - pot convietui: sfintii, geniile, talentele, idiotii si nebunii, "soarele luminându-i deopotriva,
prin vointa unui singur Stâpân". Geniul nu trebuie definit prin "spontaneitate, forta spirituala creatoare si
originalitate", acesta fiind de fapt "o creatura favorizata de Creator - nu de natura, cum a crezut Kant,
fiind creata ca si el - si deci "nu-si apartine, nu decide liber", cum a gândit Nietzsche inspiratia. În el sunt
prezenti cei trei termeni ai triunghiului, întâlnirea "sacrului si profanului, imanentei si Transcendentei,
spiritului si materiei, înzestrarii si mediocritatii", acest complex înfatisând adevarul ca un "paradox
religios" cum spune Mircea Eliade. Si el întelege geniul tot religios. "Aceeasi formula paradoxala rezuma
aproape majoritatea actelor religioase: transcendentul coincide cu imanentul, absolutul cu relativul, esse
cu non-esse. În cazul nostru, geniul coincide cu non-geniul, cu mediocrul si nesemnificativul. Meditati
asupra acestei coincidente: veti gasi aici valoarea religioasa a geniului" (Fragmentariutri).
Este greu de decis între arhetip si caz, între ideea platonica si individualul aristotelic, între unitate si
multiplicitate, în nelinistitoarea lume axiologica a optiunilor aici, si mântuirii dincolo, între identitatea
esentelor si ierarhia valorilor, între necesitate si hazard. Pozitia mistica a individualului? Sa ne gândim la
"parabola cu oaia ratacita si la minunile Mântuitorului", la dogma escatologica a mântuirii individuale.
Deci, nu omul singur, care se misca aporetic, ci omul integral din triunghiul amintit în care stapâneste
Sacrul. Iesirea din impas? Nici o cale umana, ci revelatia, "prezenta divina" afirmata de R. Otto, citat de
Mircea Eliade , eficacitatea Realului. Asa a înteles si Pascal eliberarea omului, a acestei fapturi "situata
între infinit si neant", cum a spus el. Nu "cunoastem cunoscând" (Hegel), ci primind. Omul care se îneaca
interpretativ si metodologic în el si-n natura, simtindu-se bine ca animal "rational si murit or", gaseste, în
captivitatea "jocului aparentelor", aceste satisfactii iluzorii: comoditatea mintala si eficacitatea limitata a
ipotezelor - a semnelor autonom inventate, sau descoperite - si desfatarea artelor, întâlnim astfel
magicul straniu, neverosimil, înlocuitor al misticului explicativ, acea "magie naturala a perceptiilor lui
Reid" (cât. de Goblot); adica înlocuirea explicatiei cu constatarea, a realului cu aparentul. Am mai spus ca
imposibilul nu poate fi "faustic dorit", ci trait paradoxal-religios ca supranaturalul coborât în om prin
gratia divina. Cunoasterea este legata când de religiosul om etern, favorizat de Dumnezeu , când de cel
istoric. "Ramâi de-a pururi copil, daca nu stii ce s-a întâmplat înaintea nasterii tale" (Cicero, cât. de Tudor
Vianu, în Jurnal). Daca, cercetând trecutul, nu selectam punctarile sacre ale timpului si spatiului, iar în
prezent si-n viitor nu avem har, traind istoric-profan, tot copii ramânem; cum a ramas si Nietzsche,
neconsolat de lipsa raspunsului la rugaciunea adresata "zeului necunoscut". Este "destinul" omului steril
revoltat si cautator al adevarului. Fata de omul istoric, omul "demiurg", care este chinuit în jocul aparitiei
si disparitiei, "nemultumit de clipa, de oricare" (, trad. Lucian Blaga) si, desi dispare, traieste iluziile:
autodesavârsirii, autosalvarii si creatiei. Apare în toata stralucirea omul nemurit or, ancorat în Absolut,
viul individualului etern, posibil prin perspectiva lumii de dincolo - glorioasa depasire mistica a timpului
istoric - omul medieval.
În context istoric, în aceasta "diacronie" absorbanta trebuie înteles pesimismul lui Eminescu. Ori esti
geniu, ori esti vita, tot o hârca scofâlcita. De altfel, cum am mai spus, geniul este un favorizat al lui
Dumnezeu, fata de care este egal cu idiotul. Optimismul istoric este o prostie. În lumea semnelor
revelatoare sau indicatoare, se impun termenii: miticul, magicul, rationalul si misticul, pentru a întelege
constatarea utila si explicatia si mai ales iesirea din labirint, care înseamna explicatie, acces la adevar, ca
paradox religios purtat de semne revelatoare, interpretarea fenomenelor - citirea lor umana -, când nu
este eronata, nedepasind utilul sau ipoteticul. Astfel, nu se poate iesi din labirint magic, sau rational, ci
mistic, omul autonom neputând depasi puterea închipuirii. Trebuie sa reflectam, în lumea semnelor,
asupra termenilor sensibil, suprasensibil, supranatural, posibil, imposibil, cantitate, cautate, relatie,
intuitie, cautare, revelatie, postulat, axioma, dogma. Daca suntem stapânisi de pasiunea adevarului ca
paradox religios, întelegem izvorul lui si simpla utilitate a cautarilor si masuratorilor. Firul Ariadnei
simbolizeaza limitele omului autonom în nesfârsitele lui cautari. Un om inspirat, sau în extaz, a carui
iubire crestina îl detaseaza de sine si de lume, fiind favorizat de Dumnezeu, poate trai ideea platonica de
om, iar cercetîndu-1, observîndu-1, reflectîndu-1 o viata întreaga sau o serie de vieti, poate sa alunece cu
un vast aparat de semne peste x el, necunoscându-1. Toate tipurile, caracterele si cazurile studiate nu
ating natura umana înfasurata în definitii sau descriptii utile sau eronate. Cum am mai spus, aceasta
pseudostiinta 1-a determinat pe Socrate sa caute un zeu "vazând ca nu se poate autocunoaste ". Se
întâmpla la fel cu studiul naturii care poate produce "pareri" utile, dar neadevarate, omul si natura fiind
sediul parerilor, vorbind în stil eleato-crestin. Si Mircea Eliade întelege semnele religioase ca revelatie a
fiintei, ca forme ale "ascultarii", acest termen, împreuna cu al limitei, fiind tulburati, la el, de "magic,
model, norma, personalitate antropologica si de înlaturarea inspiratiei", normele, ritmurile cosmice,
nescotând omul din "devenirea biologica si durata psihomentala" pe care le respinge el. Inspiratie si
dogma, nu norma si initiere, care misca constiinta teoretica între durata si moarte, cum au miscat-o
modelele grecesti care au uscat "iubirea si Olimpul", cum s-a spus. Semnele revelatoare sunt expresii ale
întâlnirii iubirii cu gratia. "Si iarasi, câta deosebire între întelesul magic al semnului - foria imanenta,
energie condensata pe care comanda ritului perfect sau a verbului precis o pune la îndemâna oficiantului
- si între sensul profetic-crestin al semnelor, asa cum 1-a înteles, bunaoara, Gioachino da Fiore, care
interpreta semnele ca o manifestare secreta a ritmului istoriei universale, ritm care era la rândul lui pasul
lui Dumnezeu pe pamânt; Dumnezeu manifestat la început (Vechiul Testament) prin fata Tatalui, apoi
(crestinismul) prin a doua fata a Treimii (Iisus), în sfârsit prin Sfântul Duh (epoca apocaliptica a libertatii
spirituale) ... îmi place între altele, sensul mediteranean al semnului: limita, distinctiune, oprire pe loc. Nu
e vorba de o oprire pe loca vietii, o moarte formata - ci oprirea mintii pe granitele lui esse. Dincolo de
semn, adica dincolo de forma si de înteles, începe devenirea sau neantul - amândoua aspecte ale
nefiintei, non-esse, asat. Opriiepelocz unei anumite vieti, se întelege stavila iuresului vital, orgiastic:
limita devenirii psihomentale, evazive, amorfe... îmi place sensul mediteranean al semnului, care te
obliga sa te opresti în fata nefiintei, obligându-te în acelasi timp sa vezi si sa respecti normele, limitele,
formele. Acest act de ascultare este (sau poate fi) un act de comanda asupra ta însuti, asupra vietii din
tine care încearca sa te mentina în curent, în devenire. Semnul este pecetea care distinge fiinta de*
nefiinta - si te ajuta în acelasi timp sa te identifici si tu, sa fii tu însuti, nu sa devii purtat de fluviul vital si
colectiv. Orice act de ascultare este un act de comanda, de oprire pe loc a fluviului amorf, subpersonal...
S-ar parea ca timpul nostru este destul de copt ca sa reînsufleteasca si sa fructifice semnele, gasindu-le
izvorul si justificarea metafizica în alte niveluri decât cele descoperite de sociologie, biologie, istorism,
întelegerea aceasta noua a semnului depaseste sterilul formalism european si ne apara în acelasi timp
de o noua cadere în devenirea evaziva si subpersonala, pe care au biruit-o între altii, vechii Eleni,
modelele noastre cele mai apropiate (Fragmentarium).
Izvorul transcendent al semnelor nu poate fi justificat metafizic, semnele revelatoare vehiculând mistere, fiind
primite si traite. Ele se desprind din Absolut ca si miturile si "n-au timp si loc", noul si vechiul apartinând
istorismului. Dupa ce modelele grecesti "au uscat cetatile mediteraneene, acestea au fost înviorate de
iubirea crestina", cum s-a spus. Sensurile semnelor, care exprima: limitele, fiinta, ascultarea, eternitatea -
iesirea din timp, din devenirea amorfa, oprirea la granitele lui esse, înlaturarea nefiintei, non-esse, a
timpului devorant cum spune Mircea Eliade - nu tin de întelegerea personalitatii, neparticipând lumii
normelor, ci lumii dogmelor. Metafizica semnelor? Nu. Mistica semnelor! Mintea este supusa revelatiei,
semnul si sensul lui nefiind decise de primitor. Forma este mistic-esentiala, numai asa având sens
"Absolutul, ca neconditionatul limitat" (Hamilton). Asa apar: ideile, categoriile, conceptele si întâmplarile,
lumea adevarului vazuta de Sus în jos, opusa lumii materiei si conventiilor vazuta de jos în Sus. Cea de
jos în Sus este produsul cautarii sau intuitiei, metoda si nemijlocirea neducând la adevar, bine si frumos,
ci inspiratia. Daca esentele nu sunt transcendente, absolute, obligând subiectul cunoscator la participare
platonica, -aceasta viziune transpersonala , obiectiva , fiind definitorie pentru libertate si nemurire -
atunci pozitia se cheama fenomenism, conventionalism, cosmocentrism, moarte. Operatiile intelectului
activ sau oglinda - jocul subiect-obiect vazut antropocentric, sau cosmocentric, idealist, empirist - sau
combinat - cu semnele aferente raportate la adevar, sunt iluzorii. Prin constiinta metafizica a semnelor,
prin depasirea limbajului formal, prin sensurile filosofic-culturale ale si spiritului acestea, în ultima
analiza, vor trebui sa se suprapuna, ducând la o "coincidentia oppositorum", inoperanta atât pentru
stiinta, cât si pentru religiile monoteiste caci, altfel, ar situa Creatorul si opera sa pe acelasi plan
existential.
Aplicând asadar filtrul nomist asupra Problemelor (Quaestiones ) expuse de aquinat, ajungem la atribute
"consistente" ale divinitatii: infinit (Q VII/12; Q IX/1); unic (Q 111/7,8; Q XI/2-4); spirit (Q III/1-3; O IV/1;
QXII/3) si nemiscat (Q ÎI/3; Q HI/4; Q K/1,2; Q X/1-6). Dar acestea sunt nomisele ce corespund sferei
constiintei! Asadar exista o "co-substantialitate" între Dumnezeu si constiinta care în filosofia nomista
merge pâna la suprapunere. Dumnezeu nu exista în cerurile exterioare ci în noi, în eul nostru, este (în)
constiinta noastra. Nu întâmplator întelepciunea populara spune despre un om de nimic: nu-1 are pe
Dumnezeu, un om fara Dumnezeu, adica nu are constiinta.
Epistemologia nomista caracterizeaza sfera constiintei prin validitatea celor patru propozitii gnosice:
1. Infinitul este fals.
2. Unitatea este libera.
3. Spiritul este subiectiv.
4. Nemiscarea este conservatoare.
înainte de a face succinte comentarii asupra acestor propozitii secundare (de ordinul doi, derivate din
propozitiile ontice de ordinul unu), remarcam ca nomisele gnosice, cât si atributele acestora (fals, liber,
subiectiv, conservator), nu apartin sferei existentei, realului. Ne aflam într-o lume "ireala", subiectiva, în
care legile fizice ale realului sunt inoperante.
Propozitia l este cea care ne spune ca infinitul nu are corespondent în realitate. Infinitul este "accesibil"
numai constiintei noastre, fiind o eterna potentialitate, si nu un act real. Matematice si fizica opereaza
curent si cu succes cu notiunea de infinit ca ipoteza-proteza, fara ca infinitul sa aiba o semnificatie precis
definita.
Propozitia 2, Unitatea este libera, reveleaza echivalenta dintre Unu (Dumnezeu) si libertate. Indisolubila
legatura dintre Unu si libertate este indisolubila legatura dintre spirit si libertate, dintre constiinta si
libertate. Nu realizam ideea de libertate decât prin constiinta, ceea ce înseamna ca libertatea constiintei
este intrinseca. Pentru etica acest fapt este capital caci semnificatia unui act are valoare morala numai
prin libertatea ce-i sta la baza. Libertatea absoluta a constiintei permite orice - de pilda, ne
putem imagina ca iesim pe doua usi în acelasi timp - dar "convertirea" libertatii în sfera realului va urma
legile fizice ale realului. În sfera existentei, libertatea apare ca necesitate. Legiferarea libertatii de
constiinta nu reprezinta decât un drept care întareste, În sfera realului, ceea ce în sfera constiintei este
mai mult decât evident. Pe de alta parte, "echivalenta" dintre propozitiile gnosice l si 2 arata ca Unu
(Dumnezeul lui Toma D'Aquino) este infinit si liber. Termenul fals (opus celui de adevarat plasat în sfera
existentei) ne confirma transcendenta, "falsitatea" infinitului, Unicului si libertatii.
Propozitia 3, Spiritul este subiectiv, întregeste celelalte doua propozitii, revelându-ne extraordinara
intuitie filosofica a doctorului angelic. Spiritul este infinit, unic (irepetabil) si ne caracterizeaza constiinta
subiectiva. Suntem unici si irepetabil nu atât prin materia ce ne alcatuieste, cât prin spiritul ce ne
însufleteste. Fara libertate (subiectiva), nici un artist nu s-ar putea exprima pe sine însusi, propria sa
constiinta. Receptionarea operei de arta este din aceasta cauza, partiala, limitata de mijloacele reale de
exprimare, cât si de subiectivitatea "receptorului". Unicitatea spiritului subiectiv se multiplica în buna
parte prin "conversie" în real, polivalenta receptionarii mesajului (în special cel artistic) de catre spirite
subiective, fiind dovada jocului dialectic unu-multiplu, infinit-finit, subiect-obiect, spirit-materie si în final
dintre constiinta si existenta.
În sfârsit, propozitia 4, Nemiscarea este conservatoare, desavârseste unitatea gnoseologica a sferei
"nous"-ului. Sfera constiintei este o sfera ideatica, a celor identice cu ele însele, eterne si nemiscate. În
acest "loc" Toma D'Aquino se apropie cel mai mult de sinteza crestina între Platon si Aristotel. Lumea
ideilor, dupa Platon, este lumea adevarata, în care ideile eterne, neschimbatoare, constituie modelul
lucrurilor multiple din lumea fizica, perisabila, a fenomenelor. Ideea de triunghi este una singura,
indiferent de formele curente pe care le poate avea un triunghi. Evident, noi nu am putea opera cu
notiuni, care se schimba întocmai ca obiectele sau fenomenele desemnate de ele. însasi identitatea
(unicitatea) noastra este confirmata de "nemiscarea" constiintei. Pierderea constiintei noastre
echivaleaza cu pierderea identitatii. Lumea fenomenelor reale, fiind în continua miscare, nu-si pastreaza
decât "temporar" identitatea. Daca totul ar fi într-o nemiscare eleata, totul s-ar conserva având identitate
eterna. Realul nu intra în aceasta sfera, caci el este schimbator. Problema primului motor care pune totul
în miscare este rezolvata de Aristotel într-un mod paradoxal. Încercând sa elimine infinitul (existent
numai potential si nu în act), afirma ca acest prim motor trebuie sa fie nemiscat caci altfel n-ar fi primul,
având un antecedent ce-1 pune în miscare. "Necesitatea" primului motor (Dumnezeu), ce pune totul în
miscare, el însusi fiind nemiscat, a fost preluata de aquinat dar, contrar lui Aristotel, acest prim motor nu
poate fi finit, ci infinit. Si daca Dumnezeu este infinit si se afla peste tot (ubicuu), el nu are nevoie sa se
miste. Si, daca este ubicuu Si nu se misca, este Unul, identic cu sine, etern.
În sistemul nomist, pornind de la axiome "pur pozitive", ratiunea ne conduce la patru propozitii ontice
caracteristice sferei existentei (realului), propozitii deschise cunoasterii stiintifice. Pe de alta parte,
aceeasi ratiune ne dezvaluie patru propozitii gnostice caracteristice sferei constantei si care ne pot da o
explicatie a revelatiei religioase a lui Toma D' Aquino.
În perspectiva nomista, la origini, religia si stiinta au un fundament comun: credinta. Prima - credinta în
Axioma: exista Dumnezeu; cea de-a doua, credinta în axiome (adevaruri prime, nedemonstrabile). De
aici, drumul lor se desparte, fiecare vorbind de adevarul ei. N-ar fi exclus ca drumul lor sa fie circular...
Iata de ce consideram ca tentativele de demonstratie a existentei lui Dumnezeu nu pot avea succes,
neputând porni de la ceea ce trebuie sa demonstram.
Este evident pentru oricine ca o demonstratie (rationala) a existentei lui Dumnezeu ar fi fost acceptata la
fel cum sunt acceptate adevarurile obiective si necesare ale stiintei. Ratiunea este firul conducator, dar si
cercul care circumscrie demonstratia e la fel de important. Limitele ratiunii sunt, însa, depasite prin
credinta. Dar credinta nu înseamna altceva decât "întoarcerea la origini", la axiome, ca adevaruri prime
si nedemonstrabile, si cercul se închide!
Stiinta îsi construieste "corpusul" propriu, pornind de la axiome, utilizând logica (notiuni si reguli de
derivare) în formularea propozitiilor. În felul acesta, se ajunge la o multitudine de propozitii ce trebuiesc
confruntate, prin experiment, cu realitatea. O contradictie între teorie si experiment ridica problema
interpretarii corecte a experimentului, mergând pâna la axiome. În cazul în care sistemul axiomatic nu
îndeplineste anumite conditii - independenta, consistenta, completitudine - în stiinta se pot întâmpla
adevarate rasturnari, caci propozitiile contradictorii
duc la ruina unei teorii sau, În cazuri mai fericite, spre a scapa teoria de faliment, sunt necesare operatii
"cosmetice", prin completarea axiomelor sau introducerea de ipoteze-proteze.
În viziune nomista, orice teorie stiintifica trebuie sa aiba nu numai perfectiunea sferei, ci si închiderea
acesteia. Limita sferei este generata de însusi sistemul de axiome, propozitiile derivate neputând depasi
aceasta limita, caci s-ar ajunge la propozitii contradictorii. În aceeasi viziune, sfera gândirii religioase ne
apare însa deschisa, propozitiile contradictorii, paradoxale, fiind acceptate. Aceasta este sfera care, dupa
Cusanus, are "raza infinita iar centrul se afla pretutindeni". De aceea, gândirea religioasa a aquinatului
are, prin excelenta dimensiunile deschise ale unui sistem filosofic difuz pentru stiinta de azi» dar ale
carui vocatii etice ramân actuale.
Drumul spre centrii
Afirmarea centrului, în gândirea lui Mircea Eliade, indica legarea ordinei de Absolut, definit de Hamilton
ca "neconditionatul limitat", dar nu ca obiect al cunoasterii legate de rational-empiric delimitat -
kantianism - ci de credinta" (cât de H. Schmidt). Sediul adevarului se situeaza astfel în mistica, cum am
mai subliniat, departându-se de speculatiile metafizice care pot fi utile ca si cele logic-matematice.
Adevarul trebuie gândit soteriologic si escatologic, deci religios, metafizica si logica nedepasind utilul,
comodul si placutul, înecându-se în fluviul "ratacirilor istorice", cum ne arata existentialismul si estetica
absurdului. Aceasta este semnificatia ideii de centru, altfel suntem captivii infinitului conceput ca "un
cerc cu centrul pretutindeni si limitele nicaieri" miscându-se 'Intre infinit si neant" (Pascal), în cautarea
unei ordini sau legitati iluzorii. Trebuie sa repet câtiva termeni necesari la fixarea pozitiei omului fata de
adevar, fiindca omul, când este autonom, presupus liber, rataceste în încercarile metafizice, sau logice
pentru: a se autodefini, a fixa relatia cu semenii, cu cosmosul si cu Divinitatea, omul, natura; teologie,
filosofic, stiinta; teocentrism, diacronie; ordine, ierarhie, haos; mitic, magic, rational, mistic; adevar,
eroare, frumos, bine, sacru, satanic; realul, aparentul; subiect, obiect; cautare, revelatie; semn, lucru;
impas - imanenta - fereastra mistica spre Absolut -necesitatea Transcendentei, sau iesirea religioasa din
aporetic. Desigur, mijloacele - metodele, instrumentele si scopurile nu pot înlatura idealul, transcendent
în esenta, care exista în primordii, altfel nu este. Omul este o faptura ciudata: este si tinde sa fie, sau
exprimat vulgar: mai-binele este dusmanul binelui. Este evolutia ca schimbare aparenta. Istorie profana,
memorii, amintiri, puncte de vedere izvorând din om, psihologie în care încarcaturi autobiografice par ca
se suprapun peste primordii; joc între teocentrism supratemporal, diacronie si înec cosmocentric; între
revelatie, logica deductiei - presupusa autonomie rationala - si logica faptelor - iluzia generalizarii -;
speculatie presupus-pura si explorare. Toate aceste stari si procese nu duc la adevar. Cunoasterea redusa
la om si la natura? Autonomie si eteronomie iluzorii. Subiectivitatea si obiectivitatea raportate la ideal în
echipolente. Obiectivitatea tine de mistica idealului, care poate fi revelat, dar nu cautat.
Salvarea, atât pentru Socrate, cât si pentru filosofia indiana, sta în putinta omului de a-si aminti sau de a
recunoaste adevarul. Dar acest adevar este în om, alcatuind chiar centrul fiintei sale. Cu câtva timp
înainte de Socrate, Upanishadele anuntasera tu esti acesta! (tat tvam asi). Acesta, adica Brahman,
realitatea absoluta, identica cu atman, cu sufletul (spiritus) omului. Drumul spre întelepciune sau spre
libertate este un drum spre centrul fiintei tale. Aceasta este cea mai simpla definitie care se poate da
metafizicii în genere. Si este interesant de remarcat ca o definitie similara se poate da religiei în general:
drum spre centru, Intr-adevar, orice act religios presupune iesirea din zona profana (care ar corespunde,
în ordine metafizica, iesirii din devenire, din viata si istorie) si intrarea într-o zona sacra (templu, loc
sacrificial, timp liturgic, starea rugaciunii, etc). Dar zona sacra prin excelenta, templul, sau altarul, este
considerat - în toate traditiile religioase
- centrul lumii (cf. cartea noastra Cosmologie si alchimie babiloniana, 1937, p.31 si urm.). Asadar,
intrarea sacrificiala într-o zona sacra este un drum spre centru, spre Realitatea absoluta. Caci sacrul asta
înseamna: esse, realitatea absoluta, opusa profanului, devenirii vietii, într-un cuvântului non-esse.
Fireste, drumurile acestea spre centru - ale metafizicii si religiei
- au directii opuse: metafizica descopera centrul în om (tat tvam asi), religia descopera centrul în sacru,
în afara omului (ganz anderes, R. Otto, Mircea Eliade, Fragmentarium). Eu afirm ca, adevarul în spirit
socratic-crestin, este transcendent în esenta, omul participând la el. Libertatea , în spiritul acelei "Imitatio
Cristi", apartine omului ca "rob al lui Dumnezeu". Salvarea este posibila prin participarea la adevar si
damnatiunea prin neparticiparea omului liber la el. Sarte spune ca omul este condamnat sa fie liber, un
paradox imanentist. Daca adevarul este Sacrul si centrul comunicarii lui Templul, revelatia adevarului
celor alesi si comunicarea lui sacerdotala credinciosilor, exclud ideea de drum. Omul nu descopera, ci i se
descopera. Metafizic, omul poate cauta, religios - primeste. Asa se gândeste religios adevarul. Simbolica
teoretica a omului autonom, cautator, nelinistit, în filozofie si Stiinta, nu depaseste formalul util sau
comod si jocul aparentelor, de care Maurras leaga artele, exceptindu-1 pe Dante. Semne, sensuri
intentionale, metafore, imagini, toate figurile de stil ale omului singur, sau în grup, sunt exterioare naturii
lucrurilor la care omul neasistat divin nu are acces, drumul neducând nicaieri, ci numai revelatia, acel
"gând care lumineaza ca un fulger" - inspiratia lui Nietzsche -. Omul este liber ca posesor al adevarului,
acesta neexistând în spatiul si timpul istoric, devenind. Ca si omul la acest nivel. În imanenta? Eul jucând
între intelectul presupus pur, structurat sau nu, categorial, si experienta presupus-pura, sau nu. Nu exista
pur la scara umana. Acesta a fost în primordii si a fost pierdut prin pacat; din starea pura "mai sunt
resturi" (Sf. ap. Pavel) prezente în ratacirile istorice si-n situatiile limita. Aici ? Omul se naste si traieste în
grup si-n natura si moare singur. Când se simte autonom, activ si doritor sa iasa din anonimat prin
vocatie, fiind netrezit si înecat în nelinisti produse de ispitele umanismului, este captiv dialectic al
termenilor: continut-forma, Creatie-imitatie, inventie-descoperire, scop-ideal, actiune-pasivitate, postulataxioma,
practic-teoretic, sens-nonsens, libertate-înlantuire, dogma-experienta deschisa, finit-infinit,
adevar-eroare, frumos-urât, bine-rau, sacru-satanic, moarte-nemurire, o lume-doua lumi, real-aparent,
mântuire-damnatiune etc. Aceste perechi dezbatute rational - la nivel logic - termina zenonic, în aporetic,
omul miscându-se steril între autonomie si eteronomie, între cosmocentrism si antropocentrism. Omul
religios etern, din faza arhaic-ontologica, pâna la gândirea mistic-dogmatica moderna, întelege adevarul
teocentric, fiindca Adevarul, adica Realul, este Dumnezeu. Este Sacrul lui R. Otto si Mircea Eliade.
Apriorism? Om si natura sau ordine aparenta, drum pierdut în nesfârsire. Creauonism? Ordine reala
întâlnita în templu. Asadar, centrul la Mircea Eliade este templul, adica spatiul sacru, în care omul se afla,
revelându-i-se originea lui si a lumii, ordinea si unitatea lor neputând fi gândite si formulate în afara de
logosul divin, adica de creatie. În spatiul profan, centrul nu poate fi gasit, depinzând de ratiunea si
închipuirea omului cautator, sau de univers - relativ, finit (în limitele experientei), indefinit (posibil), sau
infinit (ipotetic), nedepasind antropocentrismul si cosmocentrismul, iluzorii ca si natura. Spatiul sacru -
templul - si timpul sacru -sarbatoarea - sunt determinate de prezenta Divinitatii, simbolurile gândirii
mistice fiind manifestari ale Realului, forma si continutul contopindu-se, ceea ce nu se întâmpla în
simbolica "profana", dialectica sau aporetica, singurele satisfactii ale acesteia fiind utilul întâmplator,
formalul comod sau placutul. Subiectii nechemati, încarcati de inadecvari, sunt egali cu utilii, daca-i
raportam la adevar. Relativismul? Om si natura, sau om autonom - umanism - în experienta deschisa, sau
sisteme de referinta variabila. Prezenta Divinitatii, prin actiunea revelatiei sau prin. comunicare
sacerdotala - momentul liturgic - depasesc predicatia Si intuitia omului autonom, aceasta eteronomie
reala cuprinzând subiectul, obiectul si simbolurile. Natura în sine si materia în sine au încetat sa existe în
stiinta moderna. Forma constanta si activa aristotelica, prezenta în concretul multiform, poate fi înteleasa
teologic si seamana cu monada primordiala, aceasta unitate a tuturor unitatilor - monadelor; divinitatea
lui Leibniz, unic-creatoare. Nici un impuls material plasmuitor nu este explicabil la nivelul constiintei
teoretice autonome, "fortele naturale constatându-se si folosindu-se pur si simplu, acauzalitatea aratând
limitele omului explorator". Templul este spatiul sacru, real ca Si paradisul, este poarta Absolutului, ca
"neconditionatul limitat" (Hamilton). Si Parmenide afirma un drum spre centru, spre adevar si, desi este
purtat de divinitate - Dike - drumul descris în "limbaj traditional - mitologic - termina rational într-un joc
între existenta Si nonexistenta, existenta fiind Unul nemiscat", la capatul unui singur drum "decis
rational": "Caci numai unul si acelasi poate exista si poate fi gândit" (Parmenide, Ontologia , cât. Wilhelm
Capelle). Univers sferic, deci cu centrul echidistant de limitele acestui model geometric, al universului
finit. Gândire autonoma însotita de o "Divinitate" anterioara demersului logic, înauntrul acestei
contradictii, centrul, construit rational, nu este sacru si deci nu este real, ca toate ipotezele cosmologice.
Afirmatia lui ca gândirea coincide cu obiectul de care se loveste, ceea ce implica imposibilitatea gândirii
inexistentei , adica a vidului , este o presupunere. De altfel, basculeaza între Unul real si multiformul,
când existent, când iluzoriu, cum ne arata Platon în dialogul Parmenide.
Fara a ne situa elenocentric - cum face Spengler, care nu leaga ciclul grecesc de cel modern, occidental,
repetând întrebarile si meditatiile parmenideice - gândirea presupus-autonoma se manifesta în aceste trei
ipostaze: a) metafizic: viata si lumea sunt
b) istoric; viata si lumea devin, în mod ascendent, progresism;
c) aparent: tot ce se misca si devine nu este; concretul multiform opus Unului nemiscat si real. A depasi
aceste forme, înseamna a gândi teologic: Unul este Dumnezeu, Creatia unica ne arata ca totul se
desfasoara din primordiu, iar pozitia axiologica, lumea si viata, închipuita cum trebuie sa fie, este iluzorie.
Gândirea moderna opereaza cu conceptul vidului: "Vidul este spatiul lipsit de materie, spatiul pur, vidul
se opune plinului, adica spatiului ocupat de o substanta impenetrabila. Un concept vid este un concept
fara materie, adica o forma a priori fara continut empiric" (Goblot).
Concepte pure sunt categoriile kantiene, sunt apriorismul kantian, "formele logice ale intelectului subiectului
presupus-pur", aceasta pseudocunoastere apriorica devenind "pozitiva prin continut empiric", adica vidul
rational umplut cu experienta obscura. Rationalismul, empirismul, sau în formula împreunarii lor, nu duc
la adevar. Dupa cum nici formula identitatii gândirii cu obiectul a lui Parmenide nu duce la adevar.
Kenonul - spatiul vid al lui— Pitagora - si plinul unic al lui Parmenide sunt ipoteze în stiinta moderna a
naturii, în absenta revelatiei Realului. Forma si continut, spirit si materie, la scara umana, stil
parmenideic învaluit în mister - în fond, stilul inexplicativ al omului autonom, a carui gândire termina
aporetic ( cum ne arata Zenon, discipolul lui Parmenide, a carui "speculatie paradoxala" s-a întins pâna
azi) -omul singur, sau în grup, miscându-se captiv între viata si moarte, între miscare si încremenire,
entropie . Mircea Eliade a acceptat singura cale a iesirii din impas: calea mistica. În cele ce urmeaza, voi
da câteva citate din Wilhelm Capelle - Die Vorsokratiker (Presocraticii) - care ilustreaza caracterul logic,
inexplicativ, nesacral, al demersului lui Parmenide din Peri Pbyseos - despre natura.
întelegerea acestei remarcabile introduceri la poema didactica parmenideica ne-a oferit-o deplin abia
Walter Kranz (1916). Ideea fundamentala a întregului este aceasta: Parmenide vrea sa fie dus de
Divinitate în imperiul luminii, pentru a dobândi adevarul. Calatoria lui porneste din tara noptii, strabatând
întreg pamântul, adica de la apus spre rasarit, "spre lumina". Este calea soarelui, dar în sens invers...
întregul este mai curând o constructie în fond rationala, pentru a carei realizare Parmenide s-a folosit în
întregime de imagini si conceptii traditionale (aici se arata îndeosebi influenta lui Hesiod). La baza
întregului sta stravechea conceptie ca adevarul pur izvoraste numai în lumina, adica în soare. "Caii care
ma poarta într-acolo, ma dusera în masura în care inima mea dorea, apoi zeitele m-au condus pe
renumitul drum, care îl duce pe barbatul cunoscator teafar la tinta. Pe acest drum am mers eu,
Parmenide (Ontologie, Die Lehre vom Scientism)"... "Acei barbati (eleatii) au presupus o dubla substanta:
una a adevaratei existente, sesizabila numai prin gândire, cealalta, a devenirii, perceptibila prin simturi.
Pe ultima nu voiau pur Si simplu s-o recunoasca ca existând (reala), ci existând numai aparent. De aceea
spune el ca despre existenta exista un adevar, despre devenire, în schimb, numai o parere" (Simplicius,
la Aristotel, Despre cer, Heiberg)... Presocraticii cautau sa cunoasca adevarul despre existenta, ca
existenta exclusiv, considerau ei, adica lucrurile sesizabile senzorial - acest lucru este valabil si pentru
existenta lui Parmenide - (Aristotel, Metafizica). Pasagiul de mai sus este opus acestei pareri, desi
monismul rationalist, prin natura lui imanentista, nu poate ocoli empirismul sau materialismul, izbindu-se
"de existent, ca spatiu plin" (Capelle); Corpolitate inerenta celor doi termeni ai cunoasterii, omul Si
natura (Platon, Sofistul, cât. de acelasi)... "Ideea însasi poate fi înteleasa prin teoria sferica a lui, care
garanteaza soliditatea regulata a conului existentei". Simbolul acestui tot unitar este peirasui -Urnita
sferei -, însa nu mai putin kentronul - centrul - (Diels, cât. de Capelle). Conceptia "cvasimaterialista"
(Capelle) a lui Parmenide, vehiculata mitologic - decorativ, s-a prelungit (mutatis mutandis) - pâna la
idealistii si materialistii de azi care, ca si el, nu ofera p imagine definitiva a universului, totul schimbânduse
în jocul ipotetic dintre om si lume, petrecut în afara de triunghiul: Dumnezeu, om si lume, adica
deosebirea cunoasterii dogmatice prin revelatie, de cea aproximativa sau aporetica a cautarii. Repet:
omul religios primeste, cel nereligios traieste nelinistea cautarii perpetue, fiind absenta Divinitatea. Nici o
cale nu duce spre centru si deci spre adevar. Exemple: Parmenide si urmasii.
Universul sferic, limitat, cu centrul echidistant de margine, este o ipoteza neconfirmata, ca si universul
finit, infinit, instabil, expansiv inform, al cercetatorului actual. Cautarea nu duce la
adevar, ci rataceste întâmplator - util sau eronat, împlinirile aparente Si erorile trezesc omul presupusautonom,
aratându-i limitele sale si distinctia dintre util si adevarat, idealul coborând în omul religios prin
revelatie. Imposibilul nu se doreste - ca-n Faust magicul - ci se primeste mistic, Crezând si ascultând, cum
am mai subliniat. Legile naturii, vehiculate matematic, sunt utile, aparent-constrângatoare, "contingente"
(Boutraux) si "formal-comode ca matematice" (Poincar6), adevarul fiind legat de "cauza" proceselor
spirituale si naturale, adica de prezenta Divinitatii, realul fiind revelat prin "spatiul sacru (templul) si
timpul sacru (sarbatoarea) " - Mircea Eliade.
încheiere
Misticul Mircea Eliade trebuie gândit în triunghiul: Dumnezeu, om si natura, în care domina Sacrul, adica
realul atotcuprinzator, cauza unica a tuturor lucrurilor, oricare alta fiind iluzorie, sau "un produs al
obisnuintii" (David Hume). Se "esentializeaza mistic" Si se cauta "rational sau magic adevarul",
certitudinea topindu-se între "îndoiala carteziana" si experienta etern-deschisa. Completitudinea
religioasa implica cunoasterea "dialectica a sacrului si profanului", la nivel profan neexistând adevar, bine
si frumos, ci util, placut, comod, gratuit sau eronat. "Intellige ut credas" (Abelard), sau "crede ut
intelligas" (Sf. Anselm cât. de Gobtot) ? întelegerea autonoma nu atinge cauza lucrurilor, adevarul ca
Bine suprem fiind atins de fiinta iubitoare, în spiritul sf . ap. Pavel, nu de cea încarcata de dorinti, închisa
în ea însasi. "Mâine de biran distinge iubirea de dorinta prin faptul ca dorinta are ca obiect binele fiintei,
iubirea, pe cel al fiintei considerata cauza binelui sau" (Goblot). "În ce consta fericirea omului? Fileb
raspunde ca în placere, si Socrate, în întelepciune sau poate într-un fel de viata superior întelepciunii Si
placerii... Stiinta adevarata este aceea a ideilor universale si necesare" (Fileb, trad. Dacier et Grou, notes
et argumentes par E. Chauvet et A. Saisset. Argument). Prin stiinta ideilor, omul platonic iese din
contingent, iar participarea la idei, gândita crestin, este posibila aici prin inspiratie, nu prin trezire
maieutica sau initiatica, ele fiind exterioare omului, aici si dincolo, unde sunt contemplate ca "izvoare ale
conceptelor si lucrurilor". Inspirate aici si contemplate dincolo, deci nici un drum spre ele. Magicul la
Mircea Eliade tine de profanul gnoseologic Si estetic. Un gânditor artist nu ignoreaza punctarea magica a
timpului si spatiului, dar misticul ÎI fereste pe Mircea Eliade de înec existential. Un gânditor religios nu
poate fi absorbit de mode estetice, de curente filosofice sau stiintifice. El cunoaste primind, nu "cunoaste
cunoscând", cum credea Hegel. I-am spus odata ca trairea, aceasta "anticamera a cunoasterii" (Rickert),
nu scoate omul din starea de "animal depravat" (Rousseau), "experienta fund oarba" iar "intelectul
autonom gol" (Kant). Materialitatea actelor existentiale, în sine, se cheama vicii, însotite de nelinisti
sterile, al caror numar creste prin închipuire. Mi-a raspuns ca va realiza un pur erotic, în care singurul act
senzorial va fi un sarut barbatesc pe fruntea femeii iubite. Nu trebuie privit acest gânditor mistic în plan
pur estetic, în sfera magicului totul fiind posibil, încercarea constructiilor fantastice din tinerete, cu
senzorialitatea lor stranie, s-a prelungit pâna azi, literatorul transformându-le în maniera artistica,
convins fiind de forta lor atractiva, mai ales pentru cititorul setos de lucruri tari, a carui curiozitate îl
îndeamna sa înlocuiasca armonia clasica cu informul sau monstruosul neobisnuit. Luat întreg, Mircea
Eliade depaseste exercitiile literare, dominând momentul mistic purificator, caruia i se supune complexa
lui tematica.
Mircea Eliade face parte dintr-un popor viguros, a carui mistica 1-a ferit de uscarea sufleteasca a acestui
"stupid veac european", cu fetele lui înselator-utile si aparent-ascendente: rationalism, criticism,
pozitivism, naturalism, psihologism, logician, empirism, estetism, antropocentrism, cosmocentrism,
materialism, idealism, existentialism, umanism, laicism, purism - la scara umana -pesimism, scepticism,
optimism, democratism, totalitarism, anarhism, elitism, conservatorism, traditionalism, istorism,
progresism, structuralism, holism, evolutionism si celelalte cai ale omului, care ignoreaza puterea harului
si datoriile izvorând din aceasta, înauntrul unei ordini constante, pierdute de om în "padurea de
simboluri" (Baudelaire) care acopera meandrele lui istorice.
Drumul drept al lui Mircea Eliade este expresia unei personalitati care ilustreaza ideea de vocatie.
Oamenii seamana prin suferinta limitarii, prin miscarea lor între ei si natura, între ei însisi, si-ntre ei si
Dumnezeu, prin boala, vicii, batrânete, sete de fericire si moarte, si se deosebesc prin împlinire - nu
esential, daca-i raportam la Dumnezeu, împlinitii religiosi "seamana cu toata lumea ",'cum spune
Chesterton despre oamenii exceptionali de rangul întâi.
Mircea Eliade este un om religios împlinit. -
Acest eseu a fost publicat în revista Familia din Oradea, în opt serii, Începând în numarul 2 (februarie) 1990 si
terminând în numarul 9 (septembrie) 1990. ..
Eros
legaturile lor devenirea Si nici pieirea,
pe care le tine legate
(Parmenide)
Noi trebuie sa desavârsim toate sferele existentei noastre,
dupa legile vesnice, mari si aspre...
Numai omul singur poate imposibilul; el distinge, alege si
îndreapta; el poate împrumuta durata, clipei
(Goethe)
" Introducere
 Petre Tutea dialogheaza în acest eseu cu un interlocutor fictiv.
- Eros. "Iubire, instinctul procreatiei. Zeul iubirii care seamana, cu sagetile lui, placerea, neplacerea,
fericirea, nefericirea, bucuria, supararea, suferinta, binele, raul, adevarul si eroarea" (Schmidt, Kun si
altii).
Acest zeu n-a supt degeaba la leoaice. Schopenhauer pune pe seama instinctelor jucause ale grecilor
pofta lor de personificare. Miturile lor ofera modele sau tipuri primordiale ale tuturor lucrurilor si
raporturilor. Aceasta interpretare alegorica a realitatii cuprinde natura si omul în formele lor esentiale.
Uranos este spatiul care cuprinde tot, Zeus - care este sustras voracitatii tatalui sau -este materia care
dureaza, scapând de puterea distrugatoare a timpului. Natura creeaza specii, Kronos naste indivizi, fiinte
murit oare. Zeus se sustrage acestui destin, el reprezinta materia care ramâne neclintita s.a.m.d. Cred ca
trebuie lamurit acest titlu. mai ales ca sub el, dupa câte am discutat si dupa câte banuiesc, vor fi expuse
multe lucruri.
- O amintire personala, îmi vine în minte o discutie purtata odata cu un prieten, asupra omului
machiavelic. Prietenul meu sustinea ca acest om e absorbit de ratiune. I-am raspuns ca nimeni, si deci
nici Machiavel, nu s-a putut sustrage influentei binefacatoare sau raufacatoare a lumii afective. Stapânul,
În cetatea lui Machiavel, afirma ca, dintre toate fortificatiile cetatilor, una este inexpugnabila: iubirea
supusilor fata de stapânul lor. îmi face placere ca mi-am amintit de aceste lucruri, fiindca iubirea, În
conceptia mea, nu este o treaba individuala, ci un principiu ordonator al speciei si cetatii. Sub acest
raport, iubirea seamana cu datoria. Când iubirea devine o treaba individuala, se transforma în voluptate,
aceasta fiind poarta prin care intra viciul. Mie îmi place precizia. Cine nu opereaza cu distinctii nu
asimileaza si nu poate învata nici pe altii. Totusi, de data aceasta, am sa-1 imit pe Goethe si n-am sa
aplic cu consecventa acest principiu. Uneori, difuzul pare mai aproape de natura noastra, chiar daca se
departeaza de natura lucrurilor. Când schemele logice nu functioneaza, ne refugiem În lumea
plasmuitoare a faptelor. Faktizitat, Tatsacblichkeit, im Gegensatz zur Logizitat, dem logischen, idealen
Sein (H. Schmidt - Fapticitate, realitate, în opozitie cu logicitatea Fiintei logice, ideale). Gândirea se
detaseaza de natura si tinde sa cuprinda tot în formele ei. Graba nu ajuta la nimic. A vrea nu este totuna
cu a putea. Nimic însa nu poate limita puterea închipuirii. Apoi, îndrazneala de a formula experienta
proprie, chiar daca formularea este provizorie sau nesigura. Uneori, certitudinea este asigurata de
prezenta celorlalti. Dar, daca eroarea comuna are uneori valoarea unei norme de drept, fictiune
formulata de romani, gândirea pura nu este obligata sa tina seama de eroarea care viciaza consensul
general la un moment dat. Un filosof spunea ca s-ar putea ca o cetate întreaga sa fie stapânita de eroare
si un singur individ sa fie purtator de adevar. Daca îmi amintesc bine, aceasta afirmatie apartine lui
Descartes. Aceasta nu înseamna ca adevarul îsi are radacina în individ. Si nici nu pierde ceva din natura
lui obiectiva. Iubirea prinde în plasa ispitelor ei: zeii, natura, oamenii, materia, spiritul, placerile simturilor
si bucuriile sufletesti sau ale cunoasterii. Raspândita în toata firea, ea creeaza, conserva si desavârseste.
Uneori distruge. Ea realizeaza armonia, de la întregul cosmic pâna la cuplul uman. Descopera frumusetea
umana si divina sau tinde nestavilit catre
cea din urma. "De aceea toate sunt cuvinte goale, pe câte murit orii le-au afirmat în credinta ca le-ar sta
o realitate la baza. Producere sau disparitie, fiinta si nefiinta, schimbare a culorii stralucitoare"
(Parmenide, trad. A. lordanescu). Ratiunea si inima ne arata ca exista totusi producere si disparitie si tot
ele ne obliga sa tinem seama de repetarea existentei noastre în urmasi. Sunt la locul lor aci cunoscutele
formule ale lui Schopenhauer "Omul este altceva decât un nimic însufletit; fiecare este un punct central
nemiscat, care poarta în sine timpul nemarginit, el stând prin constiinta în centrul timpului si nu în
punctul sau final; nu trebuie confundata moartea cu nimicirea; viata este un vis si moartea trezirea din
acest vis; poetul ofera imagini ale vietii, caractere si situatii omenesti, iar filosoful idei, cu alte cuvinte,
poetul ofera flori, iar filosoful, chintesenta lor; operele poetilor pot sta unele lânga altele, ale filosofilor,
nu; filosoful creator de sistem seamana cu regina din stup, care este singura regina, sau cu un sultan
asiatic la înscaunarea lui; lucrul în sine înseamna ceva care exista independent de perceptia noastra,
asadar existenta propriu-zisa: la Democrit, materia formata - acelasi lucru în fond la Locke-; la Kant - X,
iar la mine vointa". Astfel, nu poti vorbi de iubire fara întelegerea vesniciei speciei. Individul scos din
lantul nesfârsit al generatiilor este absurd. Astfel considerat, el confunda moartea cu nimicirea, fiind un
simplu nimic însufletit. Paligeneza, regenerarea, renasterea, eterna înnoire. Vointa speciei mutata în noi
si retrasa din noi. Viata si miscare, vesnice. Aci nu se mai pune problema aparentelor si a esentelor, a
lucrului în sine si fenomenului, ci a realitatii întregi în miscare. Formele cunoasterii, calea spre adevar,
prezenta erorii, toate procesele dialectice trebuie legate de viata. Iubirea nu sterge granitele si unifica în
mod fecund.
- În primul rând, viata omului. Materiala si spirituala.
- Si sufleteasca. Aceasta din urma a început sa se usuce sub soarele torid al rationalismului modern. O
data cu surparea coloanelor afective, omul armonios este înlocuit cu unul schilod, surpat, strâmb. Trebuie
realizat un individ întreg: corp, suflet si gândire, în armonie desavârsita cu vointa constanta de a se
reproduce. O înmultire a omului integral si universal. Prin aceasta se leaga: oamenii, neamurile, cerul si
pamântul. Dar, pentru întelegerea acestui om si pentru realizarea lui, trebuie întelese câteva tipuri de
cultura, ca forme istorice ale unor suflete specifice. Chiar daca istoria nu este conceputa morfologic, în
cicluri închise
netransmisibile, ca la Spengler, ci sub forma unei linii permanent ascendente, fiecare natiune însumând
si asimilând tot, si atunci trebuie prezentate aceste suflete creatoare de cultura, în vederea unor sinteze
românesti.
Apolinicul: "Individul senzorial-prezent, ca tip ideal. Opus acestuia este sufletul faustic, al carui simbol
primordial este spatiul pur si infinit si al carui trup este cultura apuseana, care a început cu stilul roman
al secolului X. Apolinicul este statuia omului nud; fausticul, arta fugii muzicale. Sunt apolinice: statia
mecanica, cultul senzorial al zeilor olimpici, orasele grecesti izolate politic, destinul lui Oedip. Sunt
faustice: dinamica lui Gali leu, dogmatica catolic protestanta, marile dinastii ale perioadei baroce cu
politica lor de cabinet, destinul regelui Lear Si idealul madonei, realizat în Beatrice a lui Dante, pâna în
finalul pârtii a doua din Faust. Este apolinica pictura care limiteaza prin contururi corpurile izolate, Si
faustica aceea care plasmuieste spatii din lumina si umbra: asa se deosebeste fresca lui Polygnot de
pictura în ulei a lui Rembrandt. Apolinica este existenta grecului, care îsi defineste eul ca soma, caruia îi
lipseste ideea unei dezvoltari interioare si prin aceasta a unei reale istorii interioare si exterioare. Este
faustica o existenta dusa cu cea mai adânca constiinta, care se priveste pe sine, care poseda o hotarâta
cultura personala, a memoriilor, reflectiilor, a privirii retrospective, a perspectivei si constiintei" (Oswald
Spengler, Der Untergang des Abendlandes). "Sufletul magic al culturii arabe, care apare în timpul lui
August, în spatiul dintre Tibru si Nil, dintre Marea Neagra si Arabia de Sud, cu algebra, astrologia si
alchimia lui, cu mozaicurile si arabescurile lui, cu califatele Si moscheile lui, cu tainele si cartile Sfinte ale
religiei persane, evreiesti, crestine, manicheice si ale antichitatii târzii" (Oswald Spengler, op. cât.). Exista
si o alta formulare a apolinicului, care a stat la baza formularii lui Spengler "Impuls spre eul desavârsit,
spre individul tipic, spre tot ceea ce simplifica, scoate în relief si face puternic, limpede, neechivoc:
libertatea sub lege" (Nietzsche). Aceste trei suflete: apolinicul, fausticul Si magicul trebuie întregite cu
dionisiacul. "Dionisiacul este un impuls spre unitate, o trecere peste persoana, peste viata zilnica,
societate si realitate, peste prapastia disparitiei: o crestere (un salt) pasionat-dureroasa spre stari mai
întunecate, mai pline, mai nehotarâte; o aprobare în extaz a întregului caracter al vietii. A vedea în orice
schimbare acelasi lucru, deopotriva de puternic si de fericit, marea bucurie Si marea compasiune,
gândite panteist,
care aproba si sfintesc cele mai îngrozitoare si îndoielnice însusiri ale vietii; vointa vesnica spre zamislire,
fecunditate, reîntoarcere; sentimentul unitatii necesare a Creatiei si nimicirii" (Nietzsche). Trebuie avute
în vedere câteva lucruri esentiale: sinteza, pe plan national si individual este rodul asimilarii. Eclectismul,
sincretismul, imitatia servila sunt sterile. Apoi, trebuie înlaturate erorile si ereziile care usuca radacinile
vietii. Pentru a arata formele devenirii, ale viului sufletesc si ale devenitului, scot dintr-o schema a lui
Spengler acest fragment:
Devenirea - Devenitul
Tendinta - întinderea
Organic - Mecanic
Simbol, imagine- numar, concept.
Spiritul treaz vrea sa scape de încremenire. Actualitatea permanenta a gândirii matematice Si fizice nu
trebuie sa ne însele asupra viului. Trebuie realizata o unitate a calitativului si cantitativului, nu în sens
logic, ci ontologic. Daca este posibila.
Tot Spengler spune: "Artistul, istoricul adevarat, privesc cum devine ceva. Ei traiesc devenirea în
trasaturile obiectului contemplat, înca o data. Gânditorul sistematic, fie el fizician, logician, darwinist, fie
ca scrie istorie pragmatica, afla ceea ce a devenit". Când adevarul este rau înteles, sau mai ales rau
folosit, înseamna moarte. Nu în sensul nevoii cunoasterii absolutului, adica al dezlegarii acestei taine:
unitatea sau dualitatea lumii. Deci, nu În sensul lui Seneca, care a fost nelinistit de adevarul absolut, ci În
sensul pamântesc al îndepartarii omului de fluviul vietii. Asa se creeaza un om întreg. Impurii, informii Si
deseurile, când nu prisosesc, au soarta buruienilor în padure. Dezgust, fecundatie artificiala, copii
crescuti în incubator, reducerea numarului masculilor, sau eliminarea lor toate acestea sunt fructe amare
ale stiintei, ale cantitativizarii proceselor biologice, gândita în exces, cu ajutorul matematicii, fizicii si
chimiei. Trebuie întretinuta bucuria de a trai plenitudinar, cu mijloacele teologiei, filosofici Si artei.
- Eu cred ca trebuie sa ne miscam în anumite limite. Miscare pe toata scara animala si culegerea roadelor
evolutiei în regnul animal. Sa ne oprim la om? Totul în om si pentru om, sau si înainte de om, în afara lui
si deasupra lui? Divinitate sau supraom? Perfectiune, sau forta vitala în vesnica miscare creatoare, în
permanenta devenire, guvernata de principiul heraclitic al actualitatii, stapânite de nonsatisfactie, mereu
activa în directia absolutului spre care se misca asimptotic, mereu nelinistita? Devenire sau încremenire?
- Mereu trebuie sa avem În vedere acesti termeni: realul, posibilul, conditionatul, neconditionatul si
adevarul. Toti acesti termeni înauntrul vietii.
Câteva cuvinte despre supraom. Chesterton respinge aceasta idee, ca fiind absurda. Daca supraomul
este o noua specie, nu se poate naste din om, care este etern. În orice caz, aparitia supraomului nu-1
poate interesa pe om. "Der Mensch ist etwas, das iiberwunden werden muss; einbdherer Typus ist zu
schaffen. Der Ubermenscb ist der Sinn der Erde; der Typus der Wohlgeratenheit, der starke, lebenbejahende,
lebengebietende, vomebme neue Werte scbaffende Mensch, der den Willen zur Macht und die schenkende Tugendhat... Er verzicbtet
auf Gliick und Behagen, gibt aberaucb den Niedrigsten die Anwartschaft auf Gliick". (Omul este ceva ce trebuie biruit; un
tip superior trebuie creat. Supraomul este sensul pamântului; tipul care izbândeste, puternic, cu atitudine
poruncitoare în fata vietii, creator de noi valori, nobile, cu vointa de putere si virtute, generos. El renunta
la fericire si placere, înlesnindu-le însa celor inferiori accesul la fericire; Nietzsche). Dupa cât se vede, nu
este vorba de un transformism deschis, de tip darwinian, cum au înteles unii, ci de doctrina unui nou tip
de om, caruia i se atribuie si unele însusiri ale sfântului crestin: renuntarea la fericirea pamânteasca, la
placere, la comoditate si daruirea creatoare. Apoi, paradoxul necrestin: creatia se confunda cu
bunatatea, dar exclude mila. Max Scheler, daca nu ma însel, vorbeste chiar de recrestinarea lui
Nietzsche. De altfel, afectivii eretici, sau atei, sunt mai aproape de ordinea religioasa decât rationalistii
care se joaca abstract cu ideile religioase. Sa revenim la tema noastra. Totul peste univers, în univers, în
om si peste el. Un joc combinator, când necesar, când liber, când arbitrar, când obiectiv, de initiere. Nu
trebuie uitate: extazul, gratia si inspiratia.
Apoi, constiinta noastra teoretica, care este obligata sa înregistreze si sa înteleaga semnificatia "jocului
secund". Divinitatea. Natura. Omul. Cuplul. Progenitura. Familia. Neamul. Umanitatea. "Consolidarea
cuplului", asa cum s-a spus. Egalitatea formala a sexelor, nu în favoarea femeii, ci a speciei si neamului.
Descatusarea femeii, nu în sens anarhic, ci ordonator, femeia libera si puternica fiind chemata sa
zamisleasca oameni liberi si puternici. Români liberi si puternici. Si frumosi
fizic si spiritual. Sa nu se glumeasca cu termenii: virginitate, castitate, pudoare, impudoare. Când natura
o ia razna, trebuie readusa între stanoage. Nunta si familie numeroasa, expansiunea acesteia servind
biologic si spiritual expansiunea neamului. Familie ordonata în functie de ierarhia fortelor care o compun,
în familie trebuie sa stapâneasca: iubirea, vointa zamislirii, ordinea, constiinta datoriei. Nu placerea, ci
bucuria pura, produsa de frumusetea idealului. Fecunditate. Initierea sexelor în vederea eliminarii
adulterului si divortului. Stârpirea prostitutiei Si promiscuitatii, aceasta din urma potrivit calificata de
Ramy de Gourmont, ca prostitutie universala. Monogamic. Un om cu mintea curatita de fantome, de
tendinte nefiresti, cu o arhitectonica perfecta, sprijinita pe puternice coloane afective, într-un corp
viguros privit ca un templu desavârsit. Un individ - veriga într-un lant nesfârsit de generatii, în care sa se
întâlneasca stramosii si urmasii. O viata plina de sens.
- Femeia a fost rând pe rând: adorata si dispretuita, stapâna si sclava. Care este principiul orânduitor al
familiei, al neamului si al speciei om?
- Atunci când nu avem solutii rationale convenabile, problemele raporturilor dintre oameni le rezolvam prin
decizie. Aici se potriveste formula lui Charles Maurras, a "arbitrarului binefacator". Nu trebuie confundat
cu capriciul. Se va vedea mai târziu, în mitologie, în care se oglindesc lupta sexelor si rezultatele
biologice, sociale si psihologice ale acesteia, care au fost efectele stapânirii divinitatilor masculine si
feminine. Deocamdata, câteva pareri despre femeie. Este stranie si profunda viziunea întemeiata pe
principiul tatalui. Nu-mi amintesc care artist a pus la baza creatiei principiul matern. În ceea ce priveste
principiul tatalui, s-a crezut ca tatal reprezinta ratiunea purtatoare de ordine, nelinistea creatiei, vointa
zamislirii si setea de libertate, cautata în zona posibilului. S-a spus ca libertatea s-a nascut din nevoia
tatalui de a iesi din perfecta lui singuratate. S-au facut constatari privind: superioritatea sau inferioritatea
femelei, dupa specii, frumusetea si erotica, canibalismul sexual, lupta masculilor, dezacordul între natura
si sistemele morale ideale, combatându-se aceste sisteme, pentru artificialitatea lor, cu aceeasi usurinta
cu care idealistii dispretuiesc natura (totul este natural, fiindca omul traieste în natura, nu spune nimic
daca se ignoreaza natura omului), s-a vorbit de mascul ca simplu instrument fecundator, de amoralitatea
naturii, de faptul ca femeia a creat masculul în ordinea zoologica, de tirania sistemului nervos, de
degenerarea produsa de civilizatie. S-a vorbit de selectiunea sexuala, de rolul nutritiei în formarea si
desavârsirea sexelor, despre dimorfismul sexual si cuplul uman, despre monogamic, poligamie,
poliandrie, endogamie, exogamie, promiscuitate, desfrâu, partenogeneza, hermafroditism etc. Nu
discutam aici normalitatea vietii sexuale si nici aberatiile acesteia. Culegem câteva fructe ale evolutiei
privind omul. Dimorfismul sexual pare a fi o constanta biologica a speciei om, stapânul cuplului
schimbându-se în diferite perioade ale istoriei omului. Familia europeana a fost stapânita, si pare ca mai
este înca, de pater familias, înnobilat de crestinism. Un stâpân îmblânzit, protector, chemat sa puna
ordine în haosul biologic al speciei om. Miscarile democratice tind sâ-1 detroneze pentru instaurarea
principiului egalitatii sexelor. Absenta ordinii naturale si climatul egalitar au facut necesar feminismul. S-a
spus ca civilizatia corupe moravurile, slabeste caracterele, creeaza un climat de instabilitate. Sunt însa si
exemplare care nu degenereaza si nu se sfiesc sa exprime sacrele lor prejudecati, sau ideile lor, fara sa
tina seama daca acestea sunt produse ale mintii, cuviincios mulate pe obiectul contemplat, sau daca
sunt în dezacord cu vreo moda oarecare. Ciudatenia consta în faptul ca ratiunea umana, aceasta slaba
lanterna, greseste uneori în mod fecund. Ma gândesc la acele "erori fecunde" ale lui Guyau, daca nu ma
însel. Câteva exemple, citate de Schopenhauer. Simpatie: "Sans les femmes, le commercement de notre
vie serait priva de secours, le milieu de plaisir et la fin de consolation" (Jouy). Sarcasm: "Pentru femei,
totul este mijloc pentru cucerirea barbatului. Restul, cochetarie si maimutareala" (Schopenhauer). "Les
femmes, en general, n'aiment aucun art, ne se connoissenta aucun etn'ont aucun genie" (Rousseau,
Lettre â d 'Alembert). Napoleon I: "Les femmes n 'ont pas de rang". Chantfort "Elles sont faites pour commercer avec nos
faiblesses, avec notre folie, mais non avec notre raison. Il existe entre elles et les bommes des sympathies d'Epiderme et tiespeu des
sympathies d 'esprit d 'âme et de caractere". Spengler, În schimb, daca nu ma însel, fixeaza pozitia femeii
înauntrul speciei în acesti termeni: Barbatul traieste eroic, zbatându-se sa faca istorie. Femeia nu are
nevoie de asa ceva, fiindca ea este istoria. Puternica, slaba, laudata, adorata, dispretuita, protejata, sunt
pozitii produse de amaraciune, deziluzie, încântare, voluptate si de comandamentele speciei. Fie într-un
climat anarhic, fie
într-o ordine perfecta, când vointa speciei este prezenta în cele doua sexe, relatiile dintre ele pot fi
formulate si naturalist-naiv: "Se poate vorbi de teoria unitatii psihologice în serie animala. Dar, pe când
animalele sunt reduse la o serie de gesturi, vesnic aceleasi, omul îsi variaza la infinit mimica. Totusi, atât
scopul cât si rezultatul sunt aceleasi: copulatia, fecundatia Si nasterea. Scopul vietii: mentinerea vietii"
(Remy de Gourmont, Fizica amorului, trad. Luca Petreanu)... "Un plan universal, unic, al sexualitatii"
(Acelasi, op. cât.)
Desigur, aceasta formula simpla nu iese din cadrul biologiei. Ramân ascetismul si sfintenia. Nu putem
considera pe ascet, cum sustine autorul citat, ca un simplu salt "deasupra animalitatii, ca o iesire din
fluviul vietii, produsa de un orgoliu steril, caruia trebuie sa i se dea sens prin exercitiul activ al
inteligentei". Acest lucru seamana cu paradoxul lui Cioran privind sfintenia. El considera pe sfânt ca
expresie a orgoliului absolut. Ca orice egoist, nemultumit de maruntele bucurii ale pamântului, vrea sa
cucereasca cerul. Sunt fapte care nu confirma aceste interesante pozitii. Este de un farmec coplesitor
rugaciunea Sfintei Tereza, daca nu ma însel, care cere sa fie trimisa în iad, pentru a consola pe damnati.
Conservarea speciei tine de animalitatea noastra, care nu trebuie dispretuita, iar maretia ei tine de
sufletul nostru.
- Misterele se dezleaga dintr-o data, prin inspiratie, sau în etape. Spiritul cercetator este mereu nelinistit
de aceste probleme: logica umana si logica naturala, absurdul si firescul, bunul simt Si stupiditatea,
placerea izvorâta din înclinarile naturale, sau din rafinament, datoria, care este de esenta spirituala, jocul
complex al instinctelor si al constiintei teoretice si morale, nobletea sentimentelor si aspectele hidoase
ale resentimentelor având radacini în: invidie, lacomie, interes, dezgust, ofensa, orgoliu Si în stupiditate,
mersul în zig-zag printre virtuti si vicii, sensul Si lipsa de sens a existentei si altele. Apoi, elementele
estetice ale vietii trupesti Si sufletesti. Cum putem pastra intacta bucuria de a trai si de a crea viata,
despartind sufletul de corp, sau unindu-te?
- În ceea ce-1 priveste pe om, se pare ca natura nu este atât de , insistenta. Placerea si sterilitatea se
întâlnesc cu dezgustul, cu l aparitia si disparitia voluntara a indivizilor. Jocul acesta al vietii . Si al mortii
voluntare puncteaza desfasurarile speciei. Voi vorbi despre acestea la discutia asupra originii si naturii
desfrâului. Acum, am sa raspund la întrebarea unitatii corp-suflet. Prinzhom îsi intiTuteaza lucrarea: LeibSeele-
Einbeit (Unitatea corp-suflet ;1927).
Se pare ca natura nu insista viguros la conservarea speciilor. Esuarile ei sunt rezultatul faptului ca este
haotica si oarba. Si la om pare a fi indiferenta. De altfel, aparitia si disparitia unei specii nu face gaura în
cer. Universul îsi continua mersul dupa legile lui fixe, istorice sau fara legi. Este indiferent daca haosul
este la început, continuu, sau la sfârsit, daca moartea este cosmica sau risipita în cosmos, în diferitele lui
elemente, a caror transformare este legata de principiul mortii. Dupa cum este interesant efortul
neîntrerupt al omului în cercetarea universului material pentru a obtine transparente care sa-i permita
cunoasterea cauzelor care au determinat aparitia întregului si partilor care-1 compun, sau a cauzei lor
unice, indiferent daca poate atinge acest scop, sau nu. Se pare ca ne gasim în prezenta unui sisifism
glorios. Lessing socoteste mai pretioasa calea spinoasa spre adevar, decât obtinerea lui. Aceasta pozitie
naiv-romantica si erotica în problema adevarului se dizolva în apa tare a luciditatii. Suntem într-un
univers material sau, mai exact, cuprinsi în el. Cei care cred ca nu se poate iesi din el, nefiind nici o
fereastra deschisa spre absolut, accepta înlantuirea ca o fatalitate, singura lor speranta fiind cunoasterea
în etape a legilor acestui univers, cu scopul final al cunoasterii lui fara rest si al obtinerii unei fericiri
iluzorii
- Constituie o consolare cunoasterea acestor legi? Este posibil un salt peste jocul material al vietii si al
mortii? Sunt oameni care gasesc iesirea din impas prin ideea nemuririi. Ei gândesc nemurirea atât fizic,
cât si spiritual. Este vorba de crestini. Scepticii considera viata în transcendenta stearsa, adica lipsita de
stil. Stilul, cu toate ca este guvernat de categoria unitatii, nu anuleaza diversitatea. Pentru majoritatea
oamenilor este mai interesant cum se petrece, decât ce se petrece.
- Cei care cred în lumea de dincolo n-au decât sa utilizeze procedeul dantesc: sa se mute cu cea de aici,
dincolo. Ei pot sa creada ca moartea este o simpla trecere, asa cum unii filosofi antici credeau ca nu este
necesara. În acest sens seamana cu natura întâmplatoare a bolii. Problema pare insolubila, daca cautam
dezlegarea ei în individul material si ignoram existenta spiritului. Specia pare ca poarta în ea vesnicia,
chiar în ordinea materiala. Lipsa certitudinii existentei celor doua lumi determina omul sa se agate cu
disperare de cea de aci. De altfel, în imanenta bucuriile vietii sunt culese din revarsarile închipuirii.
Aceste revarsari se
topesc în adevarul transcendent. Gândirea în imanenta este sediul jocului infinit al nuantelor, care
amplifica arhitectonica acesteia, în acest sens acordându-li-se rang si functiuni categoriale. În fond, totul
se petrece în formele superioare ale vietii spirituale, fie ca o consideram, în ordinea marilor principii, ca
fiind încremenita, fie ca o consideram în vesnica miscare si transformare. Staticul si dinamicul privesc
atât gândirea în sine, cât si obiectele ei. Sub acest raport, nu intereseaza daca gândirea se confunda cu
obiectele ei sau nu.
- Cum stam cu formele gândirii stiintifice? Raspunsul este usurat dupa consideratiunile facute asupra
materialitatii lumii si asupra adevarului si erorii contemplate înauntrul acestei materialitati. În fond:
metafizica cunoasterii, cum îi spune Bergson, istoria si constructiile spiritului omenesc apreciate în
functie de eficacitatea lor.
- Este nobila lupta omului cu materia. Desi omul este guvernat si de legile ei, nu poate fi înfasurat
complet în ea. În cazul ca este înfasurat complet, lupta lui constituie un paradox al ordinii universale.
Teologii, filosofii, artistii, oamenii de stiinta, tehnicienii se lupta cu ea, se împaca în mod stoic cu
desfasurarile ei fatale, iar unii dintre ei se resemneaza, Lasând mâinile în jos, obositi, asemeni apei care
cade într-o fântâna arteziana, utilizând imaginea materiei obosite folosita de Bergson la definirea elanului
vital.
Pentru stilul gândirii stiintifice si pentru unitatea corp-suflet, ma folosesc de Lavoisier, Laplace, Claude
Bemard si Nietzsche. Formele gândirii stiintifice?
În univers sunt numai procese fizico-chimice. Acestea pot fi formulate matematic, cu alte cuvinte peste
tot guverneaza principiul metodologic al cantitativizarii.
Ideea de valoare tulbura ordinea obiectiva a lucrurilor.
Desfiintarea granitei dintre organism si mecanism, în ultima analiza totul reducându-se la legile unei
mecanici ideale.
Întregurile, de la cele mai mici pâna la univers, pot fi cunoscute în cauzele care le-au dat nastere, sau
luate ca fructe ale evolutiei. Si într-un caz si-n celalalt, ele sunt considerate ca teatre ale faptelor
cercetate. În aceste întreguri întâlnim: procese fizico-chimice, elemente situate într-un anumit fel în
spatiu si forte care determina pozitiile si relatiile elementelor în aceste întreguri luate ca structuri.
Limitele puterii noastre de cunoastere, omul fiind înlantuit, sau
lipsa oricarei limite, omul fiind în stare sa dezlege toate tainele.
Cautarea nemuririi în ordinea materiala sau În cea spirituala.
Exercitiul nelimitat al spiritului critic împletit cu necesitatea suspendarii acestuia, în vederea refacerii
sufletului omenesc si românesc. Aci se pune aceasta tulburatoare problema: ratiunea este chemata sa
sustina viata si bucuria de a trai, sau sentimentele?
Ultimele întrebari ne apropie de nelinistitoarea problema a unitatii corp-suflet.
- Atunci, te rog s-o prezinti. Foarte multi sunt cei care confunda materialitatea vietii umane cu
animalitatea. Este vorba de viata integrala a omului si de justetea pozitiei fata de aceasta si nu de
înfumurarea neroada a unui om cladit pe o demnitate iluzorie. Spargerea unitatii existentei umane prin
formula dualista corp-suflet a creat o permanenta neliniste metafizica. Moartea si nemurirea au intrat în
terenul nisipos al discutiilor fara sfârsit. Tin sa subliniez deosebirea între prezentarea obiectiva
(absolutizare) Si miscarea în câmpul experientei, etern deschisa. Uneori, sunt valoroase solutiile
provizorii. Ma gândesc, desigur, la spiritul stiintific, si nu la cel artistic, si la filosofic ca stiinta, si nu ca
arta, cum ai spus mai înainte.
- S-a spus, în mod pueril, ca "credinta în existenta sufletului s-a nascut din constatarea ca exista lucruri
invizibile si impalpabile a caror prezenta este incontestabila, cum sunt: aerul si vuitul, de pilda. Si asa a
fost opus corpului sau materiei" (H. Schmidt). Psihologia moderna încearca sa refaca unitatea acestui
"sistem material-energetic", acestui mod al substantei, care este omul. Sufletul ca realitate, ca esenta a
fost descompus în fapte sufletesti, cercetarea urmarind stabilirea unor regularitati, sau legi, dupa care se
desfasoara aceste fapte. Sufletul este "un concept colectiv, pentru totalitatea functiunilor psihice ale
plasmei" (Haeckel). Sufletul este "realitatea interioara a unitatii pe care o numim corp" (Wundt). Unii
exulta ca au scapat de dualism, care despartea "corpul de suflet si natura de spirit", ca nu mai sunt
obligau sa cerceteze "substante, lucruri, formele energiei" radical deosebite, acest proces simplificator
având ca rezultat marirea gradului de certitudine a constatarilor facute în ceea ce priveste desfasurarea
faptelor sufletesti. Este vorba de o bucurie teoretica, stiut fiind ca datele constiintei teoretice nu înlatura
nelinistile metafizice. Sunt si de aceia pe care moartea îi surprinde nepregatiti, fiind ocupati cu
cercetarea broastelor sau insectelor. S-a stabilit ca "caracterul este expresia constitutiei corpului, ca
substantele
chimice introduse în corp produc modificari sufletesti ca sunt fapte sufletesti cercetate de geopsihotogie"
etc. Nietzsche a dat un impuls acestei tendinte spre realizarea unitatii corp-suflet. "Sunt corp si suflet,
asa vorbeste copilul. Si de ce sa nu vorbim ca el? Dar cel treaz, cel întelept, spune: sunt numai trup si
nimic altceva si sufletul este o vorba pentru ceva care apartine corpului" (Also sprach Zarathustra În der
Rede Von den Verachtem des Leibes -Asa vorbit-a Zarathustra, în discursul despre cei care dispretuiesc
corpul). Dar Nietzsche le spune dispretuitorilor corpului ca eul lor vrea sa piara, se întoarce de la viata, în
loc sa creeze din setea lor de autodepasire. În aceasta lumina anticrestina nu poate fi vorba de o
adevarata autodepasire, fiindca nu se depasesc Urnitele animalitatii. Nu poate fi vorba de armonie, de
ordine, legate de o alta conceptie a materialitatii eterne. Contopirea sufletului cu corpul, pâna la acea
"Cellular-Psychologie" a lui Haeckel, degradeaza sufletul si nu înnobileaza corpul. Unirea strânsa a
sufletului cu corpul si nu contopirea lor în sensul conceptiei stiintifice, ci în sensul materialitatii de care
am vorbit mai înainte, permite corpului sa participe la nemurire si prin aceasta sa se înnobileze si sa-si
motiveze existenta si armonia. Ma gândesc la acosmismul lui Spinoza care, contopind pe Dumnezeu cu
natura, îi legitimeaza existenta si ordinea. Fiecare individ reproduce formele si functiunile substantei
înaintasilor. "Al robilor cu sarcinile pune/ de osemintele varsate în mine", cum spune Arghezi sau
"aceleasi legi stravechi poruncesc supunere", cum spune Aron Cotrus.
Noi, ca neam si ca specie, suntem obligati sa participam la "misterul palingeneziei" si sa suportam
modificarile neîntrerupte produse de adaptare. Numai asa putem întelege elementele etnoantropologice
ale substantei noastre. Ca sa întelegem etnoantropologic neamul nostru, trebuie sa tinem seama de
ideea directoare româna si de elementele supraadaugate cunoscute. Aici se împletesc: stiinta si credinta
stapânite de conceptia noastra asupra firii noastre si a rostului nostru în lume. Când românii nu s-au
iubit, întrebuintând expresia unui francez privind neamul lui, au fost stapâniti, umiliti, jefuiti si nefericiti,
fiind obligati sa se •departeze de firea lor. Reproduc aci o conversatie din lumea de altadata, purtata
între un cosmopolit si un conservator etnocrat:
Cosmopolitul: Sunt un om pur si simplu.
Conservatorul: Sunt român în primul rând. »
Cosmopolitul: Cum stam cu: universalul si regionalul, ea generalul si particularul? Notiunea de om este
mai generala, este supraordonata notiunii de român. Asa cum crestinismul este supraordonat ortodoxiei,
catolicismului, protestantismului si tuturor sectelor.
Conservatorul: Bine. Numai ca fictiunile nu pot înlocui realitatea, chiar când aceasta nu poate fi teoretic formulata.
Cosmopolitul: Ce s-ar întâmpla, daca într-o buna dimineata a istoriei te-ai trezi fara constiinta de român,
vorbind o limba noua?
Conservatorul: Nu stiu. Eu consider negativa o astfel de mutatie, daca pot sa-i spun astfel. Cred, însa, ca
aceasta transformare brusca mi-ar produce senzatia unui om beat, care nu mai nimereste drumul acasa.
Propovaduitorii disparitiei popoarelor apartin unor neamuri inconstiente, unor neamuri obosite sau altora
egoiste si lacome, a caror expansiune si pofta de stapânire nu pot fi satisfacute fara descompunerea
altora. Realizarea insului si a tuturor trebuie sa plece de la starea actuala, ca rezultat al desfasurarilor
noastre istorice. Altfel, cladim pe nisip. De data aceasta traim gândind si gândim traind. Cu toata
energia. Etnicul constituie premisa oricarei activitati. Aspiratiile universale ale fiecarui român, creatiile lui,
poarta în mod necesar pecetea specificului national si a stilului de viata desprins din acesta. Uneori acest
specific national îmbraca formele dramatice ale luptei. Orice popor puternic îsi tese istoria din propria lui
substanta, asa cum paianjenul îsi tese pânza, întrebuintând o formula a lui Titu Maiorescu privind actele
de cunoastere. Asa se prezinta istoria noastra, în care întâlnim forme minunate ale spiritului pur si ale
eroismului lipsit de ostentatie. O ordine fizica si sufleteasca mereu prezenta în noi ne obliga sa jertfim tot
pentru pastrarea fiintei noastre.
As dori sa continui inventarul problemelor legate de Eros si al dificultatilor întimpinate la solutionarea lor.
Problema instinctelor, de pilda. Natura, mecanismul si rostul lor ne arata ca apartinem si regnului animal.
Acest eseu a fost publicat În sapte serii în cotidianul Tineretul Liber, începând În numarul din 16 mai 1991
si încheindu-se În numarul din 24 iulie 1991, sub îngrijirea lui Gabriel Gheorghe. ,
Alchimia
Francesco De Sanctis se bucura de aparitia omului modern în Italia Renasterii, "un om nou", în cazul ca
exista asa ceva, antimedieval, deci antimistic, indiferent religios, frivol, senzual, simturile lui fiind
eliberate prin întoarcerea în natura, nu prin asceza care, neavând rost, este înlaturata de desfatare.
Câtiva termeni îl definesc: eul ancorat în inteligenta stapânita de stiinta
- noul titlu de noblete, chiar împletit cu stilul de viata senzorial-plebeu - Guicciardini despre Machiavelli -
cultul frumosului imanent ca arta a voluptatii, natura suverana, placerea, comicul atotcuprinzator,
demascator, sacrul amestecat în dezordine cu profanul, scepticismul întarit de absenta minunii,
întâmplarea ca expresie a naturii suverane, petrecerea viclenilor pe seama prostilor, înlaturarea
tragicului prin formula estetica a contrastului
- tragic-comic, vesel-trist, catastrofa-bucurie, sau alternanta care puncteaza nedantesc continutul zilelor -
triumful trupului eliberat de mister, trairea veseliei produsa de închipuirea noului captiv al naturii. Când
Bocaccio îmbraca în forme învechit-dantesti noile rataciri ale omului, considera timida sau inconstienta
lipsa de stil prelungirea formelor medievale inadecvate continutului noii vieti, formele mitologice pagâne
mai aproape de natura, iar trairea nemijlocita întâmplarilor rationale, concrete teoplastic- senzoriala,
 ca expresie a geniului lui (Istoria literaturii italiene, tradusa de Nina Facon).
începutul modernismului? Nu. Fiindca s-a prelungit pâna azi. Stapâni, favoriti, slugi, viciosi, virtuosi, atei,
indiferenti, omul imperfect în clar-obscur, omul integral si purul sfinteniei ostentative, sau discrete.
Succesele în ordinea materiala ale omului Renasterii se cheama civilizatie, adica mijloacele devenite
scopuri - legea heterogoniei scopurilor, în formularea lui Vaihinger - careia nu-i dau continut biologic cum
face el, considerând "ratiunea numai ca mijloc În lupta pentru existenta", ci si vehicul al întrebarilor
insolubile la scara umana si-al valorilor ideale, adica al culturii. Cultura, prin continutul ideal, scoate omul
din jocul fictiunilor utile, sau placute. Si misticii considera gândirea un mijloc, dar cu functii mult mai
întinse, evident neexercitata speculativ sau util, în ea însasi sau pentru ea însasi, fiindca autonomia
spirituala a omului este iluzorie, aici si dincolo, acesta miscându-se între Dumnezeu si dracu, perpetuu.
De la pacatul originar pâna azi, degradarile demonice sunt permanente, omul fiind faptura slaba în
natura încarcata de ispite, formula lui Proust "Ies plaisirs et les jours" este mai ispititoare pentru el decât
cea a lui Hesiod, "munci si zile" . Sau cum spune Arghezi: "Sunt vinovat ca am râvnit/ Mereu numai la bun
oprit./... Ispitele usoare si blajine N-au fost si nu sunt pentru mine/în blidul meu ca si În cugetare
/Deprins-am gustul otravit si tare" (Psalm). Omul n-a ajuns înca "sa se cunoasca si sa se stapâneasca, sa
cunoasca natura si s-o stapâneasca", cum spune Spinoza. În simbolica lui stâpânesc fictiunile utile,
comode, sau placute, n-a ajuns înca sa iasa din cusca simturilor, n-a atins sfera explicatiei, a libertatii de
miscare, prin cunoasterea dogmatica a cauzelor. În el si între el si cosmos s-a instalat sofistica
desfasurata istoric în stiluri si sisteme diferite, culminând în fictionalismul modern. Nascocitorii. cautatorii
si inspiratii îsi împletesc istoric ispravile lor. Ipoteza, cu valoarea ei euristica, este când aproximativ utila,
când înecata empiric, iar observatia si experienta nimeresc întâmplator sau stau în întuneric! Nelinistitul
om istoric se misca între naivitatea poetic-mitologica Si inspiratia mistica . Fr. Meinicke, în lucrarea lui
Ideea ratiunii de stat în istoria moderna, desfasurata de la Machiavelli la Bismark - dupa cât îmi amintesc
- nu stinge sufletul european în indiferenta religioasa. Tema dezbatuta i-a impus aceasta atitudine. Ce
este ratiunea de stat? Este exercitiul nelimitat al puterii,
dincolo de bine si rau, adica de ordinea religioasa, morala si de drept, aparent legitima, sub masca
interesului public, transformarea temporara a cetateanului, subiect purtator de drepturi, în obiect al
puterii politice, mai ales în stari exceptionale ca: razboiul, insurectia, calamitatile naturale. Asa a fost
dictatura în republica româna sau actele de guvernamânt în starile actuale de asediu, exercitate în afara
de legi. Nu trebuie confundata cu tirania - stare abuziva de fapt cu durata nelimitata, "anarhia canaliei de
sus", cum a definit-o un francez. Desigur, demonicul lui Fr. Meinicke, acel clar-obscur ca simbol al
spiritului omului modern sfâsiat între instinctul puterii, oglindit în ratiunea de stat si sentimentul crestin
al pacatului, poate fi afirmat atunci când umanismul n-a înlaturat în constiinta omului politic modern
preceptele ordinei crestine. Un umanist pur, adica indiferent religios, practica formele vietii de jungla,
împingând cruzimea pâna la forma gratuita a bestialitatii tigrului. Vremea noastra este plina de astfel de
exemplare. Umanismul Renasterii, acest nou antropocentrism, deschide calea ateismului sau a
indiferentei religioase, dupa cum iubirea crestina a deschis o fereastra catre Absolut. Istoricul politic al
Europei moderne trebuie sa aiba vocatie de portretist, sa fixeze cu precizia cu care se determina
rezultatele stiintelor naturii, prin masuratori si utilitati, aspectele religioase, antireligioase, morala
rationala înlocuitoare a religiei (la science des moeurs), pseudoreligia ipocritilor, excesele moralreligioase,
resturile de religiozitate, indiferenta religioasa, moralitatea personala si sanatatea mintala,
aspecte fixate în portretul fiecarui om politic, care pot ajuta la determinarea demonicului nelinistitor al lui
Meinicke. O istorie esentiala, în stilul lui Troeltsch, face dificila aceasta determinare, ca si radacina divina
a celor doua cetati augustiniene sau afirmatia lui Hegel ca Dumnezeu face istorie. La fel de înselatoare
sunt generalizarile si legitatile istorice. Este mai aproape de adevar morala vie a concretului crestin.
Dispretuiesc cazuistica acei care aluneca, formal sau dialectic, peste starile morale ale constiintei.
Mircea Eliade situata eternul om religios în triunghiul Dumnezeu, om si natura. În acest triunghi domina
Sacrul. El considera actuala lucrarea lui R. Otto, Das Heilige care, în spiritul istorici si al traditiei sacre , al
patristicii, permite acestui om sa citeasca în tacerea grava a pietrelor, nemurirea, semn al libertatii,
demnitatii si sensului existentei umane, fiindca "natura vorbeste", în formula "Hierofaniei naturale",
creatia revelîndu-1 pe Creator. Ca orice gânditor mistic, el constata limitele stiintei profane si nu
confunda utilul cu adevarul. Când stiinta moderna este stapânita de iluzia progresului infinit, nu se mai
poate vorbi de "adevar absolut" sau, în limbaj religios, de adevar pur si simplu, adevarul relativ fiind o
"contradictie in adjecto", care trebuie respins, ca si "teoria dublului adevar, secundum fidem si secundum
rationem", simplu subterfugiu în filosofia medievala, pentru a asigura liber-cugetatorului iluzoria lui
autonomie (Windelband, cât de H. Schmidt). "Se poate duce cercetarea dialectica pâna la temele cele
mai îndraznete si se evita orice conflict, daca se adauga ca aceasta se petrece conform ratiunii, însa,
conform credintei, ar avea valoare gnoseologica contrariul" (Windelband, cât de acelasi). Gândirea
dialectica, fiind stapânita de perspectiva infinitului, este etern deschisa si deci goala de adevar. Aceasta
cale si stiinta moderna au mutat adevarul în teologie. Orice gânditor religios se misca paulinic între cele
doua lumi, apreciaza foloasele stiintei, dar nu cauta adevarul în semnele ei, ci-1 primeste, cunoscând
natura lui transcendenta. Gânditorul Mircea Eliade nu se lasa furat de iluziile stiintelor, artelor si
tehnicilor existentei profane si moderne, fiindca simbolica lor exprima lumea sensibila, care, privita în
sine, este iluzorie, ea existând prin participare la cea "invizibila" - viziune platonic-paulinica. De altfel, nici
un gânditor crestin nu accepta, stilistic vorbind, aceste pozitii: perspectivismul estetic, heraclitismul
-curgerea aparenta si pseudologosul panteist - eleatismul - aparenta iluzorie si încremenirea linului
absolut - naturalismul, evolutionismul, istorismul si, nefiind ros de timp, de disjunctiile din cuprinsul lui,
traieste suveran "eternitatea ca prezent pur" (Goethe). Este Mircea Eliade antimodern? Nu. Fiindca, la fel
ca orice gânditor religios, nu exercita dialectic spiritul critic, ci se desfasoara constatat, obiectivitatea lui
izvorând din sfera afirmativa a existentei. Când formula sistemul politic a lui Oliveira Sala/ar în acesti
termeni: "Dictatura politica cu continut economic liberal, sistemul economic liberal fiind indiferent în plan
etic si bio-social" a constatat, n-a criticat, constatarea a fost cu atât mai interesanta, cu cât citirea
fenomenului politic portughez n-a fost împiedicata de dominanta religioasa a lui Salazar. Ordinea crestina
este incompatibila cu discrepante biomorale si biosociale, insuportabile. Mircea Eliade este radical în
judecarea indiferentei religioase. Indiferentul moare sufleteste, forma lui divina nepurtând nici un
continut spiritual. El îl considera mult mai decazut decât pe omul pacatului originar, în fond, nu exista
cultura nereligioasa sau antireligioasa, adica fara mesaj divin. Absenta religiei ne ofera o stare biomorala
informa si instabila, o societate în care haosul se împleteste cu presiunea biomecanica, suferinta cu
voluptatea, omul etern fiind înlocuit cu iluzoriul om istoric, si uneori extraistoric. Orice cultura adevarata
se cladeste supraistoric. Am încercat sa fixez din memorie imaginea unui exceptional gânditor religios
român.
Nelinistea europeanului timpului nostru, vazuta radical, este produsa de jocul axiologic imanent al
optiunilor, detasându-se unul fundamental: polaritatea sacru-profan, în care Mircea Eliade se misca
explorând, sau primind prin inspiratie. Istoric, cei doi termeni îmbraca formele acestor decizii: acordul lor
prin întregire, rotunjindu-se în formula unui echilibru, desigur, instabil, - cum au gândit florentinii celor
doua lumi sau Goethe polaritatea -decizia monolineara pentru profan - imanentistii de toate nuantele -
sau pentru sacru - cum fac misticii violenti de tipul Savanarola, sau cei extatici, de tip dantesc, stapâniti
de setea de Absolut, traind viziunea contemplarii paradisiace a lumii de dincolo. Sacrul si profanul, ca si
esenta si fenomenul, apar omului istoric ca polaritate, ca si tensiunea polara subiect-obiect. Nu se poate
iesi din istorie metafizic, stiintific si artistic. Astfel, disciplinele filosofice, stiintifice, artistice si tehnice ale
omului istoric autonom nu depasesc comodul, utilul si placutul - adevarul, binele si frumosul, în sine, fiind
transcendente, contopite în Unul absolut, care scoate omul din jocul istoric al optiunilor, sau din chinul
rational al ipotezelor si experimentelor, contopite în experienta etern deschisa, cum am mai spus. Omul
istoric? Omul faustic chinuit de perspectiva infinitului: "Sa afli chinul, fericirea-n-naintare, /Nemultumit de
clipa, de oricare". (Faust, trad. de L. Blaga). Când dorim adevarul, lumina pura a Absolutului, iesim din
câmpul experientei utile si înselatoare, din lumea întâmplarilor. "Demnitatea omului are sediul în stiinta",
adica în omul autonom, cercetator al naturii, cum a gândit Bacon? Nu. La acest nivel al existentei,
ramâne un "animal rational, murit or si bolnav" (Sf. Augustin), deosebindu-se de restul vietatilor prin
complexitatea rational-mecanica a mijloacelor în lupta de adaptare, prin pseudovalori morale si estetice,
prin coruptie întinsa, disciplinele mintii neputindu-1 scoate din impas, aceste plasmuiri, presupus
autonome, fiind straine de adevarul revelat. În acest context discut alchimia. Am luat Evul Mediu crestin,
al suveranitatii omului mistic european, autonom fata de natura, chiar daca e cognoscibila în etape - rest
de pacat originar, vorbind paulinic.
Considerând alchimia o pozitie fundamentala a omului în natura si negândind-o istoric ca "prechimie" -
ceea ce înseamna o prostiinta atotcuprinzatoare; - ma gândesc ce termeni trebuie avuti în vedere, în
absenta unei ilustrari documentare, fiindca ilustratiile, în formele: imagine, simbol, cuvânt si predicatie,
constituie un limbaj pseudoexplicativ ca si demonstratiile, fiindca în simbolica umana nu se realizeaza
acordul între lucru si semn, diacronia fund istoricitatea ca damnatie, modelele invariante având caracter
formal, ca si unitatile, momentele luminos-dogmatice exprimând punctari sacre în timp si în spatiu, adica
formula paradoxala a istoriei esentializate: "istoric este tot ceea ce este supraistoric" (Emil Cioran). Ideile
platonice, ca mod de gândire divin, premerg x si produc lucrurile ca si modele externe - arhetipuri -
ramânând în afara de ele. Creatorul necontopindu-se cu creatia.
Acest fragment din eseul Alchimia a aparul În numarul 25 al Suplimentului literar si artistic al ziarului
Tineretul Liber din l iulie 1991, sub îngrijirea lui Gabriel Gheorghe.
Aristotel si arta
Reflectii estetice
Nu putem întelege si aprecia un gânditor, decât daca întâlnim în constructiile lui constiinta teoretica a
acestor termeni:
- constiinta teoretica la zi si masura; prin acesti termeni ni se arata învingerea tentatiei absolutizarilor,
puritatea demonstratiilor si înlaturarea balastului fictiunilor inutile în constatarea faptelor si expunerea
ideilor; absolutizarea tine de absenta constiintei teoretice si nu trebuie confundata cu exagerarea, care
tine de relieful stilistic, prezent în lirismul pamfletar, în imprecatii, în satira, în dezgustul poetic al
zadarniciei, al suferintei fara iesire si al nimicului si în expresia spiritului luptator; Talleyrand a spus "ca
tot ce este exagerat este insignifiant". Formula este valabila în stiinta - unde nu este necesar relieful
stilistic - în arta pura si în disciplinele normative, în care trebuie sa stapâneasca claritatea si justetea,
bineînteles tinând seama de relativitatea cunoasterii si de gradul de dezvoltare sufleteasca oglindita în
spiritul vremii; în fond, stilul este masura, adica ordine în gândire si simtire.
- cautarea, efortul uman al descifrarilor
- descoperirea si inventia - necesitatea si Urnitele acesteia; interdictia ei dogmatica este sterilizanta, ca si
exagerarea functiilor ei.
- deductia, fie matematica, fie silogistica, aceasta din urma "plecând de la general, Ia special" (Goblot,
Traite de logique) sau ca Io silogismul aristotelic, ai carui termeni sunt expresia pura si consecventa a
realului presupus. Puritatea termenilor -"excluderea si includerea termenilor" (Goblot) - presupune
constiinta teoretica a realului, concretului, totalitatii si generalitatii.
- inductia, care poate avea ca premisa maxima lui Solon atenianul: "sa descoperi invizibilul prin vizibil".
- revelatia, ca singurul mod de cunoastere a adevarului. Omul se misca între cautare si asteptarea gratiei.
Observatia este asteptarea lui ca natura sa i se dezvaluie. Experimentul este constrângerea naturii sa i
se dezvaluie (Cuvier), iar rationamentul sau deriva din fapte, sau este o speculatie pura si gratuita,
specifica omului.
- cunoasterea si respectarea proprietatii termenilor, în perspectiva istorica si sistematica, acestea
însemnând constiinta teoretica si claritate în expunere.
- constiinta valorii formelor lumii sensibile, imaginile ilustrând constructiile pure ale spiritului – când
acestea sunt posibile - si demonstrând – când nu sunt- o ontologie mereu înnoita privind lumea
inteligibila Si cea sensibila, în vederea depasirii constructiilor kantiene care constituie un impas metafizic.
- umanism, umanitarism, omenie ca trasatura personala, animalism, spiritualism; omul "ca masura a
tuturor lucrurilor" (Protagoras), sau ca oglinditor al realului; ferocitatea animalica fireasca si cruzimea
umana ca expresie a constiintei raului, scelerata, atotîntelegere în ordinea morala a dublei coloane a
virtutilor si viciilor.
- suita în idei, înlantuirea logica însemnând ordine în gândire. Contradictiile sunt permise ca antinomii
pure, cu termeni care sunt logic egal îndreptatiti.
- constiinta teoretica a aporiilor, omul fiind o faptura care se întreaba, chiar daca nu poate raspunde.
Aporetica ne arata limitele cunoasterii, imensitatea irationalului, "dificultatile logice", comoditatile mintii
în absenta impasului, placerile si utilitatile dobândite nefiind adevaruri.
- calofilia, care trebuie sa stapâneasca toate disciplinele mintii omenesti si care nu înseamna înec
metaforic, sau imagistic, ci stil armonios prin economia semnelor.
- subiectivism practicat ca expresie a eului pur, sau pentru relief estetic, stilul fiind subordonat continutului, În
care trebuie sa stapâneasca precizia. Altfel e "acrobatie conceptuala, sau betie de cuvinte", cum a fost
caracterizat Heidegger. Aristotel a fost caracterizat ca fiind lipsit de stil. Adevarul poate fi prezentat Si
asa, bineînteles la nivelul lui.
În cele ce urmeaza voi încerca sa prezint o estetica în racursiu. Este locul aci, fiindca Aristotel a
reconsiderat pozitia omului fata de natura Si a motivat astfel existenta si functiile artei, care izvoraste din
natura si se desfasoara înauntrul ei. Estetica a fost privita ca fiind o disciplina filosofica, o stiinta a
artelor, sau ca fiind inutila. Eu o consider disciplina filosofica, fiind motivata de valorile artistice,
transformate în obiecte de cercetare prin defalcarea lor din lumea valorilor. O stiinta a artelor este greu
de conceput, chiar sub forma matematizarii, nefiind posibila fizicalizarea valorilor, Aristotel considerându-
le nemasurabile. Cu alte cuvinte,' nu putem masura atitudini spirituale, vorbind în limbajul nostru
psihologic. Pretul unei opere de arta este expresia calculatorica si arbitrara a gustului. Este inutila
estetica? Poate fi pentru un metafizician pesimist, pentru un artist confuz si pentru un consumator de
arta. În lumea sensibila - unde a ratacit Aristotel - ratacesc silit artistii, chiar atunci când spiritul este
înclinat "sa pastreze distanta fata de lume sau sa traiasca împotriva ei" (W. Sombart, Vom Menscben),
arta neavând puterea stiintei În lupta omului, "care nu se adapteaza conditiilor naturale date" (acelasi).
Toata istoria omului este cuprinsa în acesti termeni: "omul, copil al naturii si al spiritului", pe care omul de
stiinta amintit îi prezinta ca fiind opusi. Cultul naturii 1-a determinat pe Rousseau sa considere omul
civilizat "un animal depravat". Taine 1-a considerat "bolnav de la natura". Aceeasi întelegere a naturii
suverane o gasim la Goethe:
"Misterioasa În plina zi Natura nu îngaduie sai se smulga valul; Si ceea ce ea nu vrea sa dezvaluie
spiritului tau
Nu poti sa-i smulgi cu pârghii Si suruburi".
(W. Sombard)
Asa gândeste un artist încorporat în natura. Nu tot asa gândeste un om de stiinta, care "o constrânge sa i
se dezvaluie", cum a spus Cuvier când a definit experimentul. Omul de stiinta observa, întreaba,
experimenteaza, cerceteaza, imagineaza ipoteze si sileste, prin mijloace necontenit ameliorate, natura sa
raspunda. Artistul observa, asteapta, plasmuieste si-si permite chiar s-o desfigureze, libertatea lui tinând
de gratuitatea actului sau. Instrumentele lui? Mintea si simtirea, care înseala, cum spune Eminescu. Nu
ajunge contemplatia pura. Frumosul natural este dat. Cel artistic poate fi apolinic - omul palpabil curatit
de imperfectiunile si murdaria naturii - sau dionisiac -prin participarea frenetica la lumea aparenta
(Nietzsche), care "s-ar putea sa fie o fictiune", cum spune el, întelegând trairea barbateasca dincolo de
real, adica de adevar. Se poate vorbi de frumosul absolut în doua feluri: prin speculatie metafizica, sau ca
revelatie în extazul mistic, adica prin situarea spirituala dincolo de lumea sensibila, în aceasta din urma
avându-si sediul permanent artele, fie prin continut, fie prin expresie. Nici eu nu ma departez de
cromatica lucrurilor, fiindca nu poti trai vidul conceptelor pure sau purul amorf. Este motivarea religioasa
a artelor, tendinta aristotelica de a întâlni pretutindeni ceva, de a înlatura teama de hau si pofta bolnava
a vacuistilor. Sunt odihnitoarele linii, forme si culori, aceste prezente necesare vietuirii. Când adevarul nu
este accesibil aici, ne refugiem în aparenta, tot asa cum dincolo asteptam sa întâlnim concretul absolut,
întâlnim în arta "expresia intuitiva a ideilor platonice?" Asa afirma Schopenhauer: "Frumosul este, fara
îndoiala, înrudit cu englezescul to show si ar fi prin urmare vizibil, what shows well, ceea ce arata bine,
asadar intuitivul clar exprimat, deci expresia clara a semnificativelor idei platonice". (Shopenhauer,
Parerga und Paralipomena. Zur Metaphysik des Scbonen und Aesthetik).
Este justa afirmatia lui Schopenhauer, platonic vorbind? Lucrurile din natura sunt reflexe palide ale ideilor
platonice, "imitatia acestora, iar arta, imitând natura .este imitatia imitatiei" (Cât. de Pippidi). Chiar daca
nu acceptam aceasta pozitie - desi Platon a intuit natura operei de arta - teoretic este greu de combatut,
stiinta moderna confirmând-o prin departarea ei de aparenta. Schopenhauer vorbeste de natura
obiectiva a operei de arta. Sub acest raport, arta poate fi obiectiva în sens uman, adica poate exprima
puncte de vedere devenite generale
prin continut si prin valoare. Ca si stiinta care, nici ea, nu poate depasi punctele de vedere a caror
generalitate este impusa de precizie, de stralucirea formularii si de utilitate. Imaginile pot fi mai putin
obiective decât ipotezele (ca puncte de vedere verificate), dar, ca si acestea, sunt relative, nu obiective
în sensul ideilor platonice, care sunt transcendente, nu imanente. Arta este legata de natura cu toate
imperfectiunile ei. Ea consoleaza totusi prin detasarea omului de individualitate, prin absenta vointei
legata de intelect, de acest sediu al constructiilor utile si al interesului, vorbind în limbaj
schopenhauerian. El leaga totusi muzica de vointa. Schopenhauer a înteles natura intuitiva a cunoasterii
ideilor platonice si, deci, caracterul lor metafizic. Ce fel de intuitie, sensibila sau pura? Am spus în alt
context ca intuitie pura au numai zeii. Povestea grotei platonice ne arata valoarea gnoseologica a intuitiei
sensibile, formele iluzorii înregistrate de ochi, aceste umbre înselatoare ale lucrurilor. Aceasta alegorie ne
arata setea de certitudine a omului, prin iesirea din sfera simturilor. Apoi, este greu de înteles "natura
obiectiva a operei de arta, ca expresie a ideii platonice", din cauza naturii mijloacelor ei si prin faptul ca
nu poate iesi din natura, unde îsi are izvorul placerea si, deci, si placerea estetica. Se cunosc rezultatele
asa-zisei arte pure - poezia pura si arta plastica nonfigurativa - din care nu ramân decât efortul uman de
a cauta adevarul la un nivel al existentei unde nu este de gasit, cautarea originalitatii prin desprinderea
de trecut si de tiparele ordinii si insurectia inutila a insilor înecati în neputinta si plictis; în esenta, tehnica
zanaticiei. Cu cât mestesugul este mai bun, cu atât artistul se departeaza de arta si realizeaza absurdul
decorativ. Placerea estetica leaga artele de vointa de a trai. Chiar Schopenhauer leaga muzica de vointa,
nu de intelect, de care aceasta se foloseste ca de un instrument util. Muzica scoboara astfel în clocotul
instinctelor. Tolstoi a înteles bine acest mers în jos, în Sonata Kreutzer în care nu admite decât marsul,
precum chinezii, care nu "fierbe" faptura captiva, ci îi indica directia. Transpunerea vointei individuale în
natura -aceasta formula nereusita, "metonimie" (Charles Andler) a lucrului în sine - si obiectivitatea ei
pâna la lucrul în sine nu au sens. Este formularea metafizica a unui fenomen psihologic. Este adecvat
modul religios crestin, prin vointa omul semanând cu Dumnezeu, prin nesfârsirea inclusa în aceasta.
"Vointa este superioara intelectului" (Duns Scotus). Vointa pura, metafizica, întocmai lucrului în sine, nu
poate fi legata de natura si nici de ideile platonice, ci de zeu si de omul care-1 oglindeste, fiind faptura lui
privilegiata. Descartes - pe care 1-am folosit în conceptia religioasa a vointei - este mai aproape de
natura acesteia decât Schopenhauer, a carui conceptie asupra vointei ca lucru în sine si "negarea vointei
de a trai" -acest voluntarism anulat de o contemplatie budista - este ciudata. În sens opus este
interpretat mitul Pandorei: "Nu toate relele, ci toate bucuriile lumii le-a avut Pandora în cutia ei, cum ne
arata numele ei. Hesiod n-a înteles acest mit si 1-a falsificat" (Schopenhauer, op. cât). Acest pasaj,
aparent contradictoriu fata de linia generala, nu poate fi considerat ca o abatere de la aceasta linie
pesimista, ci mai degraba ca o expresie a gustului preciziei, prezent în stilul lui. De altfel, farmecul
Pandorei a fost înselator. "Creata de Hefaistos, împodobita de Atena si înfrumusetata de Afrodita, de
Gratii si de Hore, a însfacat darul funest facut de Zeus oamenilor prin Epimeteu - imprudentul, cum îi
spune numele, opus fratelui Prometeu, prudent, prevazator, tot dupa nume - ca pedeapsa pentru furtul
focului facut de Prometeu. Numai speranta a ramas captiva în cutia fatala, dupa raspândirea nenorocirilor
în lume, prin ridicarea capacului" (P. Decharme, Mythologie de la Grece antique).
Pentru un pesimist, farmecul lumii este iluzoriu, sub el ascunzându-se suferinta. Schopenhauer face
etimologie pura, iar Hesiod arata amagirile acestei lumi. Hesiod este mai aproape de natura umana,
rupând masca înselatoare a omului orgolios, care si-a luat ca model titanul. "Hesiod atribuie mitului o
semnificatie morala si satirica determinata" (P. Decharme, op.cât.). Etimologia lui Hesiod este mai
inspirata decât a lui Schopenhauer - opozitia Epimeteu-Prometeu - omul Si lumea aratând asa cum a
vazut el: Zeul, ordinea; titanul, dezordinea; lumea înselatoare si omul orgolios si amagit. "Oameni si zei,
spunea Pindar, suntem din aceeasi familie; noi datoram suflarea vietii aceleiasi mame" (P. Decharme,
op.cit). Si nici chiar în "aceasta egalitate mitologica" (acelasi) n-a fost posibila întelegerea între oameni Si
zei, "din cauza înfumurarii oamenilor" (acelasi), asa cum ne arata mitul lui Prometeu si al Pandorei.
De altfel, ideile platonice nu au culoare si nici forma, asa
cum se arata în Fedru, semanând cu purul inform brahman, zamislitor si înghititor de lumi, cu care nu se
confunda, fiind creator si nepieritor. Aceste idei suit chemate sa puna ordine în haos, cum spune
Schopenhauer, dar nu pot totusi sa fie exprimate în tiparele lumii de aci. Ele nu coboara "mai jos de
concepte în lumea simturilor, fiind suprasensibile, esente desavârsite". (H. Schmidt). Exprimând artistic
obiectele contemplate, putem fi obiectivi în Urnitele punctelor de vedere, dar nu obiectiei, În sens
platonic, cum am mai spus. "Natura intuitiva a cunoasterii ideilor platonice, realitatea lor transcendenta
si închisa care le deosebeste de conceptele logice discursive, deschise, imperfecte, sediul lor În afara de
haosul lumii sensibile, unde sunt chemate sa puna ordine, eternitatea lor constituie continutul pozitiv al
metafizicii lui Schopenhauer. Oglindirea lor în arta nu este justa, daca ne mentinem în lumea pura a
acestor idei. El le considera "Urformen als Urkrafte".
Pot fi considerate forte primordiale plasmuitoare, chiar daca nu sunt purtate de un demiurg, dar nu pot fi
concepute "ca forme, ca modele ideale ale lucrurilor sensibile" (Goblot) si esente în acelasi timp, orice
forma în aceasta lume platonica însemnând o degradare. Este dificil de lucrat cu "modelul primordial, cu
arhetipul" (acelasi) fiindca lucram cu "categoria aristotelica, cu atributul" (acelasi), orice predicatie fiind o
limitare legata de lumea sensibila. Ideea platonica poate fi gândita ca "principiu etern, cauza prima", mai
degraba decât ca model, aceasta presupunând o forma. Dificultatea are radacini filologice: "eidos, forma
în opozitie cu materia, hyle (Aristotel), forma unui lucru în spirit, idee" (Platon, cât. de Bailly). Nici Platon
n-a putut evita forma, desi a intuit natura esentelor. Ele sunt paradoxale ca si purul brahman si, ca
esente, nu pot fi coborâte la nivel senzorial. Geniul artistic invocat de Schopenhauer realizeaza succesul,
numit glorie, adica pseudovesnicia estetica. Când omul iese din natura, devine metafizician sau sfânt,
încearca sa traiasca eternitatea. Imperfectiunile simturilor si limbajului departeaza omul de
transcendenta, adica "de natura lucrurilor". Omul traieste nelinistea presupunerilor, îndoielile lui
sfârsindu-se în aporii. Daca ramânem la genii, la mediocri si la idioti, atunci definitia lui Platon, "omul
este o fiinta bipeda, fara pene", este potrivita ca oricare alta. Sombart spune ca "germanii au la inima
aceasta definitie, fiindca si-a însusit-o marele lor Frederic".
Mijloacele constructiilor artistice sunt: simboluri, figuri, imagini, metafore, metonimii, alegorii, sunete,
zgomote, linii, forme, culori si obiecte materiale, purul artistic fiind imaginar. Când simbolica artistica
izvoraste din vointa de a exprima purul, intentia artistica "nu constituie un sens nou", vorbind
fenomenologic, ci devine formal pura, ca stiinta, sau obscura, ermetica si astfel se realizeaza ceea ce a
spus Jean-Paul Sartre despre Mallarm6. "O impostura biruitoare", dupa cât mi-amintesc. Uneori, obscurul
magic al descântecelor este mai poetic, cum constata Blaga. Exprima pseudomuzica cuvintelor, incantatii
fara continut sau caderi În golul simbolicei formale, sfârsindu-se. Formalismul în stiinta, ca
matematizarea, are un rost logic si practic si ne arata puterea ratiunii de a construi sisteme, omul
cautând adevarul si prin detasarea de empiric, încercând sa stabileasca limitele autonomiei lui fata de
natura. Miscarea spiritului între axiomele intuitiei si euristica ipotezelor, între viziunea sistematica si cea
istorica, ne reveleaza omul în mersul lui în timp si spatiu si în acest mers întâlnim si formalismul,
constructie rationala noncontradictorie, rod al autonomiei spiritului, care cauta adevarul la scara umana.
Este evident ca adevarul nu poate fi gasit decât în cauzele lucrurilor, sau În cauza unica a întregului,
relatiile reale necoincizând cu cele formale, dar "spiritul liber creator" (H. Poincare") cauta, prin jocul
formal pur si prin experiment, calea catre omul stâpân. El nu poate depasi limitele impuse de natura, în
gândire aparând succesiv: plasmuirile mitice si magice, rationalismul, empirismul si combinarea lor
(criticismul kantian). Nevoia certitudinii si ordinea constanta cer raspunsuri la întrebarile: ce, cine, de ce,
cum, când, unde si în ce scop, "comoditatea" si eficacitatea limitata nefiind suficiente când cautam
adevarul, mai ales atunci când se cunosc limitele si valoarea cautarii, întrebarile de mai sus framânta pe
teolog, pe filosof si pe omul de stiinta. Artistul trebuie sa cunoasca framântarile acestora si, pastrându-si
autonomia, sa nu depaseasca limitele artei si finalitatea ei.
închipuirea permite artistului o libertate nelimitata, În opera lui putându-se împleti misticul, magicul,
miticul si rationalul -cum am mai spus - toate acestea suportând transformarile impuse de specificul artei
lui. Depasirea conditiilor fenomenului artistic si a legilor comunicarii, solidaritatii,
claritatii Si armoniei, produce absurdul - care are rost în lirismul pamfletar si-n perspectiva pur estetica a
vietii si lumii (vigoare dionisiaca la Nietzsche si pesimism la Schopenhauer)
- obscurul si purul imaginar. Jules Renard îl caracterizeaza pe Mallarm6 în acesti termeni: "Poet
intraductibil, chiar în limba franceza". Ratacirile lui Aristotel în lumea sensibila 1-au dus la motivarea
existentei artei, instrument pretios al placerii, al puritatii morale, al desavârsirii simturilor si al
integralismului teologal. Mod sensibil prin care omul traieste iluzia adevarului. Acel ceva de pretutindeni
al lui Aristotel a permis, în anumite stiluri, extinderea câmpului contemplatiei estetice de la noroi la azur,
cum spune Shakespeare. Artistul poate încerca forma subiectiva a trairii, forma obiectiva a cunoasterii
stiintifice si forma obiectiva a metafizicii, ramânând însa în limitele artei lui. Inspiratia poate sâ-1 duca în
miezul lucrurilor unde cauta, chinuindu-se, omul de stiinta - ale carui mijloace nu-i apartin si pe care nici
nu trebuie sa-1 imite -unde se afla spiritul si materia în forme pure, sau în formele metaforelor luminii si
întunericului, jocul castitatii si impuritatii, al sinceritatii si perfidiei, al decentei si nerusinarii, al masurii si
dezordinei, al vietii si al mortii, sublimul, frumosul, placutul, neplacutul si urâtul, jocul pe loc al ispitelor si
încercarea de a iesi din mrejele lor si apolinicul sub forma palpabilului individual purificat. Poate tinde la
depasirea religioasa a aparentelor - stilul dantesc
- la revelatia vehiculata la nivelul sensibilitatii omului de rând, ca în ritualul exoteric crestin, la natura
luminoasa a acestei religii, depasind înfumurarea initiator, a esotericilor si obligând chiar geniul la
masura, prin cuprinderea liturgica a misterelor, cum spune Romano Guardini.
Instinctele, sentimentele, pasiunile, gândurile, erorile sunt oglindite În opera de arta purificatoare, mai
ales în spectacol. Si folclorul cuprinde elemente artistice si morale de rangul întâi, întelepciunea,
rafinamentul si puterea plasmuirii fiind extinse pâna în magic si mitic. Lui Lucian Blaga i-a placut sa
spuna ca vesnicia s-a nascut la sate. Versurile populare culese de el exprima un rafinament sufletesc pe
care nu-1 poate depasi nici cea mai rafinata sensibilitate a unui poet din orice timp.
"Dorul transobiectic si transorizontic, jalea transobiectica si transorizontica si untul transobiectic si
transorizontic", cum interpreteaza asa de inspirat Blaga, acest "în sine" poetic.
Eu nu am o pozitie antimoderna - folosesc aci comoda teorie a epocilor, legate de timp si de stiluri, ca
desfasurari istorice ale spiritului în spatiu - fiindca doresc ca omul sa devina stâpân rational al naturii. De
aceea, concep o arta moderna În care sa nu existe nestiinta, zanaticia, improprietatea termenilor,
impostura, inadvertenta, murdaria, trivialitatea, josnicia si revarsarile informe ale sufletelor insilor
dezechilibrati, viciosi, obositi si neputinciosi. Tristetea metafizica nu trebuie sa nasca pofta pentru putred
si deseu. Sufletele bolnave nu pot crea arta adevarata, constructiile lor prezentând interes pentru
descompusi. Nu-mi place decadenta pseudoartistica, asa cum n-o suport pe cea morala de extractie
joasa, a insilor care nu pot iesi din pielea lor, iar când ies în lumea lucrurilor si a ideilor, le desfigureaza.
Cum spune Goethe:
"Si ce-i înalt, se face jos,
Si ce e drept, se face strâmb,
De vad pe dos, sunt sanatos.
Numai urâtul e frumos."
(Faust, Zoilo-Tersit, traducere de Lucian Blaga)
Purii citadini ai vremii noastre îsi înfasoara vidul launtric Intr-o simbolica obscura, care poate fi numita
impostura. Visele si automatismele nu tin de constiinta si natura lor mecanica le situeaza în afara actului
artistic creator. Trebuie respectate legile: comunicarii, ordinei, armoniei, claritatii si solidaritatii, pe care
unii le înlatura pentru a face loc emotiilor nelamurit e, functiilor obscure ale inconstientului,
monstruosului si haosului. Nu trebuie dispretuite: logica si gramatica, cu rigorile lor formale. Este
adevarat ca obscurii si obscurantii au, în oricare regim, privilegiul libertatii, ca muzicienii si
matematicienii. Modernismul practicat de ermetici, negativist!, obscuri si obscuranti, decadenti,
suprarealisti, avangardisti, antitraditionalisti, absurzi, darâmatori cu orice pret, înnoitori care dispretuiesc
ordinea fireasca, traditia si istoria, stapîniti de pseudostiinta lozincilor, lenesii mintii si închipuirii (asylum
ignorantiae, dar nu în sensul lui Spinoza), zoofili, sodomisti, vacuisti, onirici, "chosisti" etc., trebuie
respins. Se pot admite: arta evocarii si arta sugestiei. Sugestia nu înseamna muzicalizarea artei, adica
întinderea muzicii dincolo de sfera ei, ca "în natura templu, în acea tenebroasa si profunda unitate în care
parfumurile, culorile si sunetele îsi raspund". (Baudelaire, Comespondances).
Poetul traieste nelinistea metafizica a unitatii, dar corespondentele nu realizeaza armonia, fiindca nici
expansiunea lucrurilor infinite si nici încântarea spiritului si a simturilor produse de anumite "parfumuri"
nu înseamna armonie, fiind vorba de omul învaluit în mister si încarcerat în simturi. Patologicul devine
artistic prin chinul interior al creatorului, care-1 însoteste cu setea de puritate a idealului de neatins. Arta
-sarada este un amestec vulgar de spirit de claca, de raspântie, de bilei si de circ sarac. Arta lui
Baudelaire nu intra aci, prin framântarea acestui creator si prin nelinistea metafizica a idealului, greu de
atins de omul care se misca Intre razvratirea demonica si regretul produs de impuritatea terestra. Totul
este dramatic, sincer si clar. Se roaga sa fie ajutat, ca sasi înlature dezgustul de el însusi. Pe pamânt? Jos,
desfrâu, iar sus, plâns simbolic de Icar neîmplinit. Este mai bine ca plinul continutului sa roada, din când
în când, forma, numai asa putându-se trai semnificatiile. Artistul trebuie sa fie sanatos sufleteste - acesta
este idealul olimpian - ca sa stapâneasca viguros obiectele contemplate, sau ca sa-si traiasca
imperfectiile, impuritatile, neîmplinirile, cu amaraciunea care însoteste "otrava subtila a regretului".
Altfel, e homo stultus în haina de mascarici, în dans grotesc, scobind cu degetul pamântul pentru a-i
dezlega misterele, dând cu tifla oamenilor, s-au strâmbându-se la cer, ca posesor închipuit de taine.
Obiectele contemplatiei estetice sunt Dumnezeu, natura, omul si neantul. Omul? Ca obiect al
contemplatiei estetice e frumusetea omului întreg, homeric, la care se raporteaza cu tristete sau cu
repulsie schilozii, urâtii, degeneratii, neispravitii, smintitii, haoticii, sterilii, pocitii, murdarii, descompusii,
imbecilii, lasii si toate deseurile bio-sociale. Tersit, "zbanghiu, schiop, las si obraznic, a fost ucis de Ahile
cu un pumn când si-a permis sa insulte cadavrul frumoasei regine a Amazoanelor, pe Pentesillea, ucisa
de Ahile, care plângea moartea ei si-i admira frumusetea". Deci, taratii, neispravitii, pocitii, impurii,
dezechilibratii, aceste imperfectii ale naturii, pot sta alaturi de modelele ideale ale spiritului, la care se
raporteaza cu tristete sau cu dezgust. Nici contradictii voite sau necontrolate, nici inadvertente, nici
silogisme ieftine, prin cultivarea absurdului, nici taceri absurd-expresive etc. Papini consemneaza un
spectacol de muzica a tacerii, când un individ dereglat asuda dirijând o orchestra cu orchestranti din
ipsos. Asemenea indivizi închipuiti de pamfletar sunt tratati de el ca niste "iloti beti, cu intentia
pedagogica a nobililor spartani, care îmbatau iloti si-i treceau prin fata fiilor lor, pentru a le arata cum nu
trebuie sa fie un nobil spartan".
În aceeasi forma si cu aceeasi intentie trebuie prezentat avangardistul practicant al descompunerii, în
arta clasica, deseurile sunt desconsiderate, iar nenorocirile misca eroii între zeu si destin. Extinderea
câmpului contemplatiei estetice, în lumea moderna, a fost atribuita romantismului, omul fiind miscat
intre noroi si azur, cum spune Shakespeare. Astfel, artistul vrea sa cuprinda cât teologul, filozoful si omul
de stiinta. Se întelege, numai în ceea ce priveste câmpul contemplatiei, fara a avea mijloacele acelora.
Omul modem îsi distribuie energia spirituala între împartirea naturii în bucati -defalcarile impuse de
nevoia cunoasterii precise, în fond expresie a neputintei rationale - si setea reconstituirii, a unificarii, sub
imperiul adevarului unic, vointa metafizica a "cunoasterii întregului aristotelic, care premerge partea"
(cât. Othmar Spann) si care este greu de abordat, cum spune Pascal. Aristotel - autorul formulei - a
constatat imposibilitatea cunoasterii întregului si a trebuit sa faca distinctia intre totalitatea ontica si
generalitatea logica accesibila omului, distinctie pe care n-a facut-o Heraclit "obscurul". Ontic vorbind,
omul nu este si nu poate fi posesor de întreguri, pe care le banuieste mistic sau metafizic. Sunt doi
termeni legati în mod necesar, ontic vorbind, întregul si cauza.
Necunoasterea cauzei ne situeaza în sfera conditiilor Si ne obliga la stilul descriptiv. Descriptia esentiala
a lui Husserl este iluzorie. Întregurile artistice apartin închipuirii ca si cele stiintifice. Unitatea adevarului
cuprinde teologia, filosofia. Stiinta si arta. Filosofia si stiinta ne arata unitatea si multiplicitatea înauntrul
lumii. Daca îl credem pe Leibniz, atunci acestea sunt guvernate de cinci principii fundamentale (idei
fundamentale):
"1. Ideea rationalitatii perfecte a universului, adica a legitatii logice a lui; 2. ideea semnificatiei
autonomiei individuale în univers; 3. ideea armoniei perfecte a tuturor lucrurilor, 4. ideea infinitatii
cantitative si calitative a universului; 5. ideea mecanicista a explicatiei naturii" (Leibnitz, cât. de H.
Schmidt). "Relatiile exterioare ale monadelor, miscarea, legatura si separarea lor se bazeaza numai pe
cauzalitatea mecanica. Legatura dintre suflet si corp, acea armonie prestabilita, apartine monadei
primordiale, lui Dumnezeu, monadele neavând ferestre" (cât de acelasi). Ca universul e finit sau nu,
perfect sau nu, se poate discuta. Toate problemele legate de substanta lui si de lucrurile din el nu ne
invita la o viziune axiomatica, stiinta si tehnica miscându-se între unitatea materiala si multiplicitatea
aparenta a lumii si vietii. Monadologia lui Leibniz Si panteismul lui Spinoza nu pot explica durerea fizica,
suferinta morala, boala, neputinta, degradarea, moartea si eroarea, care privesc individualul, si nici
aspecte haotice, esuarile si plasmuirile naturii. Definitivul Si rotundul nu le întâlnim aici. Ironia
antileibniziana din Candide, acea luciditate voltairiana, ne arata imperfectiile acestei lumi neterminate.
Stiinta Si tehnica se dezvolta în acest climat al neterminarii, decizia netinând de constatarile si realizarile
lor. Decizia apartine teologiei si, din când în când, artei. Nevoia unificarii spirituale ne-o arata aventura
naturalista, care a esuat, nu din cauza vehicularii "aspectelor urâte ale vietii", ci din cauza teoriilor
stiintifice la moda. Reflectiile lui Zola asupra ereditatii sunt copilaresti, lipsite de valoare, spune un
estetician francez, Lalot, dupa cât mi-amintesc. Artistii lucizi au parasit naturalismul, sau nu 1-au
adoptat, când si-au dat seama de caducitatea constatarilor stiintifice, de procesul dialectic deschis la
acest nivel, de mijloacele lor, de natura si de finalitatea operei de arta. Ei s-au refugiat în magic si mitic,
iar natura au miscat-o între închipuire si simturi, înregistrând roadele contemplatiei si simturilor si
plasmuind arbitrar. Acest mod de a privi* lumea Si viata nu scuteste artistul adevarat de a cunoaste
roadele intelectului pur Si ale experientei, oglindite În teologie, filosofic si stiinta. Mai înainte însa de a
inventaria câteva probleme care nelinistesc spiritul modern, am sa încerc sa schitez acest spirit. Studiul
stiintific al vietii în sine, al nasterii, cresterii, evolutiei, involutiei organelor si organismelor individuale,
degradarile - viciile ca paradoxuri biologice, cum au fost numite si batrânetea - moartea, tot ce priveste
patologicul si normalul, ramân În general În sfera constatarilor, ameliorarilor si necesitatii. Experienta
devine inertie, lene mintala, iar asa-zisa libertate ramâne o vorba goala, o fictiune, sau este comod
mutata în zona posibilului. Omul acesta modern european vorbeste de libertate, pe care o transforma în
fictiune, înlocuind-o cu un determinism orb, cu natura atotstapânitoare. Consolarea ramâne mistica, când
se simte nevoia de asa ceva, sau iluzoriu-estetica. Daca-i vorbesti de natura mortii - prin accident, prin
viciu, prin boala sau prin extinctie naturala -devine fatalist si naturalist. Cautarea certitudinii, a
definitivului, termina în scepticism stiutor, ca si atunci când îi arati strania evolutie a celulei vii, a carei
moarte o crede necesara, desi înfrângerea naturii nu este numai transcendenta, ci este legata si de aci si
acum, care sunt spirit Apoi, exista o stranie bucurie la acest european modern, a mersului în jos: zeu, om,
animal, vegetal, mineral. Nu este vorba de cautarea substantelor utile în lupta pentru existenta, ci de
pofta topirii în anonimatul cosmic. Aceasta degradare o practica mai ales "stiintificii", cum i-a numit
larga, scoasa din asa-zisele legi ale naturii. Natura poate fi cunoscuta si aceasta cunoastere nu este
deranjata de mistica începutului si finalitatii. Caderea vârfului, a "naturii", cum îl numeste Giordano
Bruno, nu mareste gradul de certitudine în actele de cunoastere, fiindca legile care stâpânesc procesele
lumii materiale nu se apuca cetei spirituale. Descartes simte nevoia Absolutului pentru a-avea
certitudinea formelor gândirii matematice. Nu este numai frumos, ci si just, ca spiritul uman sa participe
la ratiunea absoluta. Astazi, nimeni nu este împiedicat sa cunoasca natura fara rest, dar marele mister,
obliga omul sa nu se înece în cutia craniana, în care se produc fictiuni, comode, utile si gratuite si mai
ales absurditati. Acolo gaseste Nietzsche izvorul erorilor. Omul cunoaste din ce în ce mai bine, realizeaza
precizia nuantelor, dar nu exactitatea, care, În absenta revelatiei, este de neatins. Autonomia omului fata
de Absolut 1-a facut sclavul naturii. Bucuria "descoperirii ca nu exista spirit", ca nimic nu este pur, a dus
la cuceriri de mica importanta, la constatarea unor mecanisme senzoriale, la reflexele unei masini vii, dar
nu la esenta vietii. Mecanism si organism sunt termeni care-si pastreaza sensul, ca si spiritul si materia.
Asa s-a bucurat Kohler, când "a înlaturat zidul despartitor dintre instinct si inteligenta" - cum spune
Sombart - dupa studierea vietii unor maimute din Teneriffe (Max Wertheimer - Probleme uod Anfange
Eioer Gestalttbeorie, 1922). De câte ori omul a vrut sa fie autonom, s-a trezit singur si ziua-n amiaza
mare i s-a parut totul ciudat, iar pentru a întelege jocul vietii si al mortii - substanta individuala, timp si
moarte - s-a refugiat într-un joc energetic fara iesire: entropie-ektropie, disipatie-concentrare, adica
înlocuirea energiei degradate din sistemele închise, printr-o noua energie activa. Unde se petrece acest
proces? În natura si în om: "Organismele, în cel mai înalt grad omul, sunt sisteme ektropic active; ele
sunt bastioane contra fortelor distrugatoare ale universului, viata este p organizare pe care natura Si-a
creat-p în lupta contra degradarii energiei" (F. Auerbach, Ektropismus , 1910, cât. de Hi Schmidt). Omul,
viata si natura au valoare aci, în masura În care spiritul face reversibil procesul degradarii, la nivel
individual. Omul a fost definit "ca un mod al substantei, un sistem relativ-închis si relativ stabil de
energie-materie, în care, natura ajunge la constiinta de sine" (H. Schmidt). El nu se multumeste cu
"pozitia de creatura limitata în timp, între nastere si moarte", cum spune Heidegger, mai ales daca
"analiza nu pleaca de la existent, ci de la atitudinea omului", cum spune tot el. Bergson nu accepta
principiul mortii absolute; nici aci, ca o consecinta a evolutiei lui creatoare. Cum poate mentine spiritul
individual înnoirea permanenta a substantei vii, prin folosirea materiilor regeneratoare din natura, adica
cum poate realiza ektropia la scara individuala? Aceasta estet întrebarea pusa omului de stiinta aici, caci
pentru dincolo ' solutia este data, desi nu este acceptata de toata lumea.
Omul de stiinta nu cauta dincolo, cum spune Faust. Asadar, degradarile material-energetice în plan
individual nu au solutii în natura, ci în afara de ea, spiritul folosindu-se de ea. Nu putem deveni stapânii
ei, decât daca iesim din ea, unde ne îngroapa naturalistii si panteistii. Omul modern începe istoric cu
Renasterea, Si simplificând istoria - în sensul lui Nae lonescu - o împartim în doua: "Pâna la Renastere,
omul cerea scuze în fiecare zi lui Dumnezeu ca exista, dupa Renastere Dumnezeu este obligat în fiecare
zi sa ceara omului scuze ca exista". El se situeaza în centrul lumii - antropocentrism – dar acest titanism,
cum s-a observat, "s-a topit prin constiinta infinitului". Epistemologic, Schiller, F.C.S., filosof englez,
gaseste radacinile umanismului În sofistica, în formula lui Protagoras: "Omul este masura tuturor
lucrurilor".
"Stie nestiind", vorbind în limbajul lui Augustin. Nu câstiga nimic omul ca "fiu al spiritului", daca
considera spiritul "un parazit care deranjeaza mecanismul vietii materiale" (Mach) Si "reduce cultura la
stiinta" (Freud). Acest "animal rational si murit or" (Augustin) "capabil sa spuna nu" (Max Scheler), când
fierbe în propria sa piele, când se risipeste în natura, "când îl cauta pe Dumnezeu" (M. Scheler). Arta
moderna trebuie sa cunoasca Si sa aiba intentii pedagogice, fiindca simpla placere nu duce la
desavârsirea omului. Gratuitatea si placerea sunt capricii care, când vin în cascada, înseamna
descompunerea, cu radacini în otravurile carnii, încarcata de nelinisti fara iesire si de "tristete", cum
spune Mallarme.
Râsul lui Piron "dezarmeaza", dar nu desavârseste. Wells a spus ca, daca "homo primigenius ar fi avut
umor, altul ar fi fost cursul istoriei". De foarte multe ori acest autor aluneca peste lucruri. Constiinta
comicului înregistreaza cu amaraciune metehnele umane, umorul - prin patosul distantei - fiind expresia
tristetii. Privind istoric, "râsul înlocuieste plânsul", cum s-a spus, si pe om, vazându-se în constiinta sa ca
într-o oglinda, îl cuprinde mila de sine. Sa ne gândim la Aristofan -mult mai lucid decât Socrate prin
descoperirea acestui moment esential al spiritului atenian: descompunerea rationala a Atenei - la
Rabelais, la Moliere, la Swift, pentru a identifica seriozitatea împletita cu umorul, amaraciunea unor
spirite distante, intolerante fata de imperfectiuni, cum ne arata si Caragiale. Comicul este aristocratic
fiindca este selectiv. Râsul stârnit de spectacolul comic este batjocura, nu mila. Acesta este si stilul
lirismului pamfletar. La spectacolul tragic, natural sau artistic se participa afectiv. S-ar parea ca veselia
este apanajul spiritual al unui petrecaret, un joc gratuit prin care se încearca alungarea tristetii. Asa ar
reiesi din avertismentul în versuri la Gargantua si Pantagruel:
"Catre cititori
Prieteni, rasfoind aceasta carte
Venin si scârba-n ea n-o sa aflati;
Lasând orice mâhnire la o parte,
De scrisul meu o sa va rusinati. N-o sa iesiti de-aici mai înzestrati, în schimb veti învata sa râdeti bine;
Mai drepte gânduri n-am purtat cu mine, Vazând cum v-a cuprins tristetea hâda, N-am stat sa plâng, am
zis cum se cuvine, Caci numai omului i-e dat sa rida."
(traducere de A. Hodos)
Rabelais ia însa doua modele pe care le ofera cititorilor, ca instrumente pentru justa întelegere a cartii:
pe Socrate si câinele lui Platon. Pe Socrate îl compara cu Silen, prin masca lui caraghioasa, sub care se
ascunde un "print al întelepciunii de toti recunoscut".
"Aidoma fusese Socrate caci, privindu-i înfatisarea si vazîndu-1 cum arata pe dinafara, n-ai fi dat pe el
nici o ceapa degerata, atât era de pocit la trup si de caraghios în apucaturi. Avea nasul turtit si cautatura
de taur; fata de om nebun purtari necioplite si îmbracaminte grosolana. Era sarac lipit pamântului iar
noroc la femei n-avea nici pe-atât. Nevrednic de a îndeplini vreo slujba în Republica, se tinea numai de
sotii; bea oricând, cu oricine si de toate râdea, pastrând cu grija sub lacat dumnezeiasca lui întelepciune.
Dar daca ridicai capacul, gaseai în cutioara numai odoare nebanuite si de nepretuit: minte mai
patrunzatoare decât a oricarui murit or, cinste neînchipuita, vitejie de neînfricat, cumpatare fara seaman,
deplina împacare cu sine, gândire nesovaitoare si un dispret vrednic de uimire fata de toate câte îi
îndeamna pe ceilalti oameni sa-si lase odihna, sa alerge, sa trudeasca, sa strabata marile Si sa poarte
razboaie între ei (...).
Vazut-ati vreodata cum face câinele, când da peste un os cu maduva? Platon, în cartea a II-a despre
Republica, spune ca e dobitocul cel mai întelept din lume. Uitati-va mai bine la el si o sa bagati de seama
cu câta evlavie miroase osul, cu câta grija îl pazeste, cu câta patima îl prinde, cu câta luare-aminte îl
pipaie, cu cita pofta îl zdrobeste si cu câta graba începe sa-1 suga. Ce-1 îndeamna1 sa se poarte astfel?
Ce nadajduieste si ce bunatate asteapta? Nimic mai mult decât putina maduva. E adevarat ca aceasta
farâma de hrana e mai dulce decât toate celelalte, fiindca asa cum spune Galen maduva e tot ce a
plasmuit firea mai desavârsit. Fiti dar întelepti dupa pilda câinelui si va bucurati, adulmecând si gustând
aceste cârti satioase, de pret deosebit si de mare cinste; usurele daca le frunzaresti În pripa, dar pline de
cugetare daca zabovesti la sfat cu ele. Apoi, sfarâmati osul si sugeti-i maduva hranitoare! Nu ma îndoiesc
nici o clipa ca, dupa citirea acestora, veti fi mai întelepti si mai priceputi; veti simti un gust cu totul nou si
veti dobândi o învatatura ascunsa, care va va ferici cu înalte daruri si minunate taine; nu numai În
privinta credintei, dar si a treburilor obstesti si a schimbului de bunuri dintre oameni". (Cuvântul înainte
al scriitorului, trad. Al. Hodos).
Grotescul este initiatic, dar nu îmbarbatator.
Exista doua moduri de cunoastere: specializarea, stapânirea principiilor, detaliilor, simbolicii si tehnicilor
de cercetare ale unei ramuri stiintifice si cunoasterea esentiala, în principii, a oricarei ramuri de stiinta, în
felul al doilea, cunosc de obicei teologii, filosofii si artistii. Inventarul de mai jos, care este incomplet, pe
care-1 recomand artistilor, tine de al doilea mod de cunoastere, prin teme si prin stil:
- masura În arta, evocarea lucrurilor si "amintirea Absolutului, prin figurile lumii de aici; monstruosul
fantastic, rezultat al intentiei reprezentarii Absolutului În formele lumii sensibile" (Hegel);
- epicureism, stoicism, pateticul religios si stiintific, ataraxic, cinism, spirit satiric, spirit licentios în
pornografie si în pamflet, indignarea pamfletarului permitând utilizarea trivialului;
- delirul verbal si pseudostiinta;
- munca si valoarea, sau tehnica si axiologia; stiinta, tehnica Si "natura transcendenta a valorilor" (Max
Scheler); "idealul ca paradox" (Chesterton) Si imanentul ca frumos uman Si ca sistem de trebuinte si de
utilitati; constructiile rationale ca forme ale "comoditatii mintale" sau ca erori;
- spatiul empiric si spatiul pur, timpul empiric (psihologic) Si timpul pur dinaintea miscarii aparente si a
celei reale;
- "potenta si actul, actiune si pasiune" (Aristotel); "actul pur" (Giovanni Gentile); "idealismul actualist" (G.
Spanzini);
- principiul efortului minim si randamentului maxim, "principiul economic rationalist" (Sombart); Fresnel îl
muta în natura.
- ontologie, gnoseologie, logica, dialectica si complementaritate, termeni necesari pentru întelegerea
devenirii - perspectivei istorice - raporturilor concrete, reale si formale, constantelor formale Si ontice,
ideilor platonice ca esente, continuului, discontinuului, echilibrului, dezechilibrului, ordinei, armoniei,
infinitului, finitului, transfinitului, haosului, impasului, încremenirii, mortii, nemuririi si neantului;
- imaginarul ca fictiune Si fantastic, simplul, complexul, unul, multiplul, ipoteticul, precisul, certul,
exactul, utopicul, forma pura Si cea aparenta, fenomenul, esenta, utilul, inutilul, gratuitul, aproximatia,
adevarul, eroarea;
- structura, configuratia, conjunctura, conjectura;
- extazul, contemplatia, cautarea, asteptarea, actiunea, ratacirea, naivul, demonicul, greseala - jocul între
rational, eticul afectiv si estetic ;
- absolutizarea, exagerarea, masura, decizia, constructia rationala, intuitia, inspiratia, revelatia, explicatia
- ratiunea suficienta - întelegerea - intuitia obiectelor contemplate -formularea rationala - precizia Si
comoditatea formala;
- zadarnicia vietii de aici si functia nivelatoare, a mortii -alegoria dansului macabru medieval - tristetea
metafizica produsa de suferinta - boala, neputinta, viciu, invidie, pofte nesatisfacute, lacomie, zgârcenie,
ipocrizie, erori, batrânete, moarte, sclavie pasionala Si sociala, neîmplinirile si monstruozitatile naturii,
esuarile omului zanatic, istoria ca inventar al biruintelor, ratacirilor, erorilor, minciunilor si
pseudobiruintelor;
- esenta, existenta, realul ca lucrul în sine, aparentul, "fenomenismul pur nietzschean" (Charles Andler)
trait dionisiac;
- sistem, sens si înec în fapte;
- spectacolul: privelistea, manifestatia, scena de razboi si revolutionara, tragicul, dramaticul, drama lirica
- opera -concertul, comedia, tragicomedia, poemul dramatic, scenariul, vodevilul, farsa, revista,
spectacolul sportiv, grotescul, pitorescul, trivialul, decentul, indecentul, fantasticul, concretul, comoda,
utila sau gratuita;
- originile naturale si umane ale durerii fizice si suferintei sufletesti;
- vocatia si încercarea omului de a corecta natura;
- evolutia ca "desfasurare dintr-un ghem primordial", preformatie si epigeneza, creationism;
- spiritul dogmatic, cautarea si valoarea semnelor, în teologie, filosofic, stiinta, arta si tehnica, creatia si
imitatia;
- rostul teologiei, filosofici, stiintei, artei si tehnicii, functiile morale, gnoseologice si estetice ale acestora;
folclorul si stiinta individual-istorica;
- nationalul si universalul; natiunea ca început si universalul ca sfârsit (Parvan), sau natiunea având
finalitate în ea însasi; prioritatea logica a universalului (Spann) si istorica a nationalului si universalului -
teoria fazelor: economia domestica, oraseneasca, nationala si mondiala - (Biicher).
- biologie, psihologie, sociologie, istorie, filosofic, stiinta, arta, teologie; o alta viziune a teoriei fazelor;
estetica, etica si religioasa (Soren Kierkegaard);
- intuitionism, constructivism si "rational-intuitiv" (Kant).
Un inventator de probleme, oricât de întins, trebuie încadrat în stiintele si disciplinele vremii, de la
teologie la tehnicile fundamentale ale existentei, care pot fi cunoscute în principii. Aceasta cunoastere nu
se confunda cu enciclopedismul, fiind esentiala. Varietatea informatiilor nu trebuie sa fie haotica sau sa
duca la gândirea mozaicata, gândirea artistului fiind esentiala, el semanând cu teologul, filosoful si
istoricul.
întrebarile, fie ca primesc raspuns, fie ca nu primesc, trebuie puse pentru ele însele - stiinta problemelor,
Aporetica (Nicolai Hartmann) - omul fiind o fiinta care se întreaba.
Am repulsie fata de viciosi, de degenerati, de neputinciosii mintii si corpului, de neispraviti, de nebuni
interesati si de deseuri biosociale, de cei care practica mersul în jos, spre instincte, de cei care motiveaza
freudismul, în care spiritul apare ca parazit. Un artist adevarat se misca între repulsia fata de
imperfectiunile naturii haotice, fata de esuarile omului zanatic si modelele ideale ale spiritului. Am crezut
odata ca omul european este chemat sa puna ordine rationala în natura, s-o corecteze si s-o curete de
monstruozitati si "de murdarie", cum spunea Aldous Huxley. M-am înselat. Este mai haotic si mai murdar
decât ea. Polueaza tot, fiind imbecil si încarcat de
pofte, dintre care cea mai activa este pofta de câstig, aceasta determinîndu-1 sa înlocuiasca onoarea cu
creditul. Portretizarea lui trebuie încarcata cu dispret. Este grotesc si infam. Asistam la un spectacol al
dezordinii, al dezolarii, al dezonoarei, al lasitatii, numita pacifism, al traiului bun, alaturi de saracie,
mizerie si nesiguranta, al tehnicii scop - tehnicism - al interesului si desfrâului. Este perfid din interes, din
lasitate si fiindca este stupid. Perspectiva lui? Ziua negustoreasca a materiei, de la deschiderea pravaliei
pâna la închidere. Aceasta este "ziua lui pamânteana" (Faust), încarcata de degradare. Odata cu fuga lui
Dumnezeu din cetati, au disparut: sfintii, purii, cavalerii si eroii. Au ramas sfintii încremeniti în calendare,
în icoane si pe pereti, iar cavalerii si eroii în monumente, tablouri si efigii. Artistul priveste si ia tot ce i se
pare demn de luat. Prelucrarea si exprimarea pot fi libere, sau supuse unor reguli stricte. Thedophile
Gautier n-a dispretuit regulile prozodice si metrice, genurile si speciile literare, rigorile formale fiind
chemate sa disciplineze spiritul si sa-1 împiedice sa se reverse inform. Astazi, regula celor trei unitati - de
actiune, de timp si de loc - pastrate de clasicii francezi în arta dramatica, chiar daca nu ne par naturale,
ne arata puterea orânduitoare a spiritului, armonia apartinând lui si nu naturii. Temele nu pot fi tratate
oricum. Armonie prin economia mijloacelor materiale si a semnelor, prin structuri canonice, fie ca este
vorba de real sau de fantastic. Nu trebuie confundate: forta redarii si a plasmuirii cu originalitatea,
nefiind nevoie de excentricitate, intuitia, prin natura ei, cuprinzând totalitatea spiritului constatator, ale
carui limite sunt greu de fixat, asa cum ne arata desfasurarea lui asiatica si europeana.
O estetica întemeiata pe categorii determinate, care sa faca posibila o arta a principiilor si sensurilor.
Fuga de bunul simt este patologica ca si cea de locuri comune. Este adevarat ca excentricii fac uneori
abuz de ele, dar nu în slujba realului sau a adevarului, ci pentru a fi "originali", încercând sa ridice
cotidianul si trivialul la rang artistic. Nu trebuie uitata elevatia care este considerata fada, ceea ce este
totuna cu clasic, ca si claritatea, mesajul esential pentru arta.
Extinderea câmpului contemplatiei estetice, libertatea si puterea închipuirii nu trebuie sa duca la
anularea rigorilor formale, acestea fiind chemate sa puna ordine în materialul adunat si în plasmuire,
obiectele contemplate, inspiratia, închipuirea, senzorialitatea fiind componente ale creatiei, frumosul însa
putind fi realizat numai prin puterea orânduitoare a intelectului. Armonia prezenta în opera de arta ne
aminteste de cosmosul pitagoreic. Când artistul realizeaza ordinea, participa la lupta omului care vrea sa
devina stâpân. Un artist nu trebuie sa ignore aceste aspecte ale vietii si lumii, care devin forme ale
spiritului: sublimul, frumosul natural, frumosul artistic, urâtul, placutul, neplacutul, banalul, trivialul,
grotescul, gratiosul, subtilul, grosolanul, monstruosul, fantasticul, straniul, absurdul, logicul, stupidul,
inteligentul, nimicul, golul, matca, miracolul închipuit, mirarea, indiferenta, pasiunea, actiunea, zanaticia,
nebunia, orgoliul, modestia, umilinta, resemnarea, genialitatea, talentul, mediocritatea, prostia, idiotia,
curajul, lasitatea, sinceritatea, ipocrizia, lingusirea, puritatea, murdaria, singuratatea, conformismul,
topirea în masa, înstrainarea mecanica, creatia, imitatia, descoperirea, inventia, neputinta, boala,
batrânetea, moartea, nemurirea, credinta, indiferenta, stingerea sufleteasca ca epuizare, ataraxia
epicurienilor, stoicilor si scepticilor, ca egoism moral -Maiorescu: "fata de viata proprie, abnegatia, fata
de viata în general, negatie" - tot ce priveste spiritul si materia în forme triumfatoare sau degradate,
continuturile si mijloacele lui si finalitatea operei de arta, aratându-i limitele puterii lui spirituale.
În ceea ce priveste rigoarea formala, tin sa subliniez ca sonetul are forma fixa, cu continut variabil.
Ratiunea estetica împrumuta aci ceva din frumusetea si permanenta miturilor si din claritatea gândirii
normative. Apoi, libertatea, care împrumuta omului masca demnitatii si forta creatoare a initiativei. Este
ciudata pozitia lui Socrate când considera libertatea ca un factor care deregleaza psihic omul, cât Si
ordinea sociala. Aristotel îl combate. Si unii crestini o compara "cu o frânghie pe care omul se coboara În
întuneric". Aceasta figura de stil nu trebuie confundata cu formula din "Imitarea lui Hristos": "Robestema,
Doamne, ca sa ma simt liber".
O expresie metaforica sau o alegorie nu au valoarea unui principiu sacru, în care libertatea se contopeste
cu adevarul. De altfel, religia crestina - ortodoxia si catolicismul - acorda omului privilegiul libertatii,
facându-1 partas la actul mântuirii sale. Omul bine facut face uz de libertate, iar cel neispravit face abuz
si o pierde. Este vorba de omul obisnuit, nu de Sfânt si de erou. Primul este absorbit de Absolut, iar al
doilea de omul istoric sau de neam. în viziune tomista, întâlnim în istorie alternanta: dictatura - regimul
libertatii, dupa cum omul face uz sau abuz de libertate prin falsa întelegere a ordinei. Pâna la cezarism -
puterea absoluta, cu radacini populare - în Roma antica dictatura era limitata la sase luni printr-o
hotarâre a Senatului, aceasta putere nelimitata fiind pusa în slujba ordinei, care era amenintata de
tulburari si deci impusa de stari exceptionale. Cel care depasea timpul impus de Senat, era considerat
uzurpator. Nu intra aci tirania care iese din ordinea fireasca, ci guvernarea ca stare de fapt este legitima,
când serveste ordinea legala si când aceasta este expresia ordinei firesti.
Mi-a placut o afirmatie a lui Al. Andritoiu care îndrazneste sa scrie în stil clasic. Inactualitatea stilului
clasic ne arata permanenta Si stralucirea lui, situându-se în afara de timp si deci de experienta etern
deschisa, închei cu câteva reflectii asupra claritatii si pozitiei omului în cosmos. Eu consider claritatea
decantare, "rafinare, logicizare", cum spune Nietzsche când caracterizeaza spiritul francez, care nu se
îneaca în fapte. Nu trebuie confundata cu superficialitatea. "Numesc clara acea cunostinta care este
prezenta Si manifesta unui spirit atent.. Si distincta, aceea care este atât de precisa si de diferita de
toate celelalte, Incit ea nu cuprinde În sine decât ceea ce pare evident aceluia care o considera cum
trebuie" (Descartes, cât. de Goblot). Adâncimea Si înaltimea, susul Si josul, tin de materie, nu de spirit,
care este pur si simplu.
Când vorbim de pozitia omului În cosmos, nu putem ocoli atitudinea lui Pascal fata de divinitate, de
cosmos si de om. "Omul este o fiinta limitata, situata între infinit si neant" (cât. de H. Schmidt).
Cum a putut el depasi aceasta neliniste metafizica a marginirii si neputintei sale naturale? Raspunsul ni-1
da atitudinea din Memorial: "Certitudine. Certitudine. Simtire. Bucurie. Pace... Uitarea lumii si a tuturor
lucrurilor, afara de Dumnezeu. El este gasit numai pe caile aratate în evanghelie. Maretia sufletului
omenesc. Tata drept, lumea nu te-a cunoscut, eu însa te-am cunoscut... Desavârsita renuntare launtrica...
Desavârsita supunere fata de Iisus Hristos si fata de îndrumatorul meu preotesc".
Este iesirea religioasa a unui "spirit aprins, într-un corp bolnav" (Romano Guardini). Nu i-a fost suficienta
stralucirea mintii pentru "linistea, bucuria si mântuirea lui", fara de care existenta n-are sens. Nu se
poate, ca de la Facerea lumii nu s-a mai întâmplat nimic. A aparut Hristos. Aparitia lui a fost comparata
cu "un fulger în întunericul istoriei" - Leopold von Ranke, dupa cât mi-amintesc. Aparitia lui a însemnat,
pentru cine crede, coborârea Absolutului si a nemuririi la scara umana si, prin aceasta, înlaturarea
nelinistilor produse de spatiul infinit, de timpul infinit, de moarte si de neant. El a dat sens istoriei, care
era lipsita de sens, în viziunea axiologica crestina nefiind vorba de "istorism, relativism, momentanism
egoist" (H. Schmidt), ci de "esenta umana unificatoare a desfasurarilor spirituale în timp si spatiu,
trecutul, prezentul si viitorul contopindu-se, în aceasta noua conceptie nefiind posibile masuratori si
defalcati arbitrare ca în stiintele naturii" (Ernst Troeltsch, cât. de H. Schmidt).
Esentializarea istoriei Îi motiveaza existenta. Nietzsche, desi este un produs istoric si-si cauta certitudinile
în antecesori, o considera daunatoare. Deussen crede ca este greu de înteles istoric si natural aceasta
mutatie: "Sa va iubiti dusmanii vostri". Ca si celalalt paradox: "Nu va opuneti raului", întelegerea crestina
a istoriei apropie omul de dialectica binelui Si raului, iar "inaccesibilul de aci este lamurit dincolo"
(Faust). întelegerea filosofica sau expunerea factologica duc la "perspectivism estetic" (Charles Andler) si
la absurd.
"Simtul comun al filosofici scotiene" (Goblot), întelegerea esentiala a istoriei" (Troeltsch), "transcendenta
axiologica sau supraistoricul (Rickert) si depasirea nelinistei metafizice a incognoscibilului - stiinta si
revelatia În sensul lui Pascal - sunt forme ale spiritului, prin care acesta iese din pozitia aporetica, omul
devenind astfel o faptura cu acces la certitudini si nu numai chinuita de întrebari fara raspuns. Omul se
misca între impas si sens si este evident ca nu poate iesi singur din pustiul existentei, asa cum a dovedit
Pascal, care a întregit stiinta prin gratie. Daca luam în considerare numai marturisirea dramatica din
"Memorial", atunci stiinta este subordonata puterii Absolutului.
ULTIMA PARTE
Acest eseu a aparut În trei serii În numerele l, 2, 3, din 1991, în revin Fuaiha din Oradea. Emil, ma
gândesc cu placere la clipa când ne-am cunoscut. Tin sa subliniez ca apari, pregnant, În constiinta mea,
în mod pur, detasat de timp Si spatiu, încerc sa gândesc jocul pe care- îl port, între prietenie si admiratie.
Am certitudinea ca te-ai împlinit, eu, însa, nu. Ma consolez, nu cu aceasta iluzorie forma a nemuririi:
gloria, ci cu nemurirea religioasa, care puncteaza cimitirele cu cruci. Crucea simbolizeaza anularea
distinctiei între gloriosi si învinsi. Fara religia crestina, omul ar trai nelinistea produsa de limitele vietii Si
de moartea absoluta. Ce glorios este crestinismul care populeaza templele si cimitirele cu nemurit ori.
Religia crestina asigura fraternitatea între gloriosi si anonimi Si învinsi. Fara crestinism,^ umanitatea ar fi
alcatuita din bipezi anonimi si gloriosi. Ce glorioasa e viziunea crestina asupra omului, în care nebunii,
neîmplinitii Si geniile se întâlnesc, fratern, aici si dincolo. Religia crestina ne permite sa vorbim despre
oameni fara deosebire. Este si firesc, pentru ca, desi fizic se aseamana, metafizic se deosebesc prin
destin. De altfel, metafizica, aceasta disciplina filosofica fundamentala, nu a putut si nu poate înlocui
religia. Religia crestina, prin puterea ei nivelatoare, înlatura oamenii de prisos; ea matura dezgustul
existentei si spaima mortii absolute.
Draga Emil, sunt batrân, bolnav si trist. Sunt nelinistit de perspectiva mortii. Ce pustie ar fi viata fara
temple, sacerdoti si credinciosi, îmi pare bine ca scoala , cu toate disciplinele ei, nu poate înlocui
Biserica.
hi singuratatea mea, cel care ma consoleaza este tânarul Radu Preda pe Care Dumnezeu 1-a adus în
calea framântatei mele vieti. Prezenta lui ma linisteste, astfel incit nu astept pe nimeni, decât moartea.
P.S. Draga Emile, cred ca-ti aduci aminte de scrisoarea trimisa acum câtiva ani, prin care te rugam sa
cumperi camera de lânga Cismigiu, pentru ca sa nu mor chirias la stat. Acum, când perspectiva mortii ma
preocupa mai mult ca altadata, revin cu aceeasi rugaminte, pentru a avea Si tu, când te vei fi întorcând
la Bucuresti, un acoperis.
3 martie 1991 Bucuresti
Scrisoare adresata lui Emil Cioran, publicata În numarul 12 al revistei Acum si difuzata la Radio Europa
Libera, în ziua de 30 martie 1991.
Draga Geo,
Sunt neconsolat de batrânete, oboseala si neputinta.
Pâna acum mi-a fost teama c-am sa mor singur si de foame. Acum nu mai mi-e teama de nimic. As fi
nesincer însa daca ti-as spune ca, încarcat de dezgust Si neputinta, As dori sa mor. Ce bizara mi separe
situatia ca, desi sunt neputincios, vreau sa traiesc cu dezgust nedemnitatea neputintei.
Am o singura certitudine. Ca omul moare singur, chiar înconjurat de-o multime de prieteni a caror
prezenta nu poate consola pe nici un obosit si neputincios.
Mi-ar face placere sa te vad, dar nu sunt în stare sa mai umblu. Ma simt însingurat si trist. Nu desprind
nici o perspectiva din starea mea actuala. Batrânetea este o împletire de incertitudine si de perspectiva a
mortii. Am o mare dorinta de viata, desi starea mea actuala se împleteste din constiinta batrânetii si a
neputintei.
Nu cred ca asa-zisa întelepciune puncteaza consolator batrânetea. Abia acum actualizez constiinta
neconsolatoare a batrânetii si mortii.
Cu cea mai profunda prietenie, te îmbratiseaza batrânul neconsolat
Petre Tutea
Draga Geo,
Cum te simti? În ceea ce ma priveste, simtirea mea parca s-a detasat de mine, devenind o stare
indiferenta. Aceasta stare ma detaseaza de teama mortii, desi nu am certitudinea - cu toate ca sunt
religios - ca-mi supravietuiesc.
Traiesc o stare ambigua în ceea ce priveste întelepciunea. Fiindca, desi batrân, trecut de 88 de ani, nu
am certitudinea nici a mortii absolute, nici a supravietuirii crestine. Nelinistea mea este ambigua,
punctata de formula: îndraznesc uneori sa fac haz de necaz, mai ales ca nu sunt în stare sa înfrunt cu
barbatie limitele existentei mele. Traiesc un joc intre luciditate si disperare, desi disperarea este opusa
sentimentului religios. N-am ajuns un crestin perfect, adica sa traiesc viril jocul vietii Si al mortii,
îndraznesc sa spun ca mi-e teama de trei lucruri: de neputinta, de însingurare si de moarte.
Luciditatea limitelor vietii umane devine un joc clarvazator la maturitate, fiindca batrânetea este
împletita de teama mortii si a neantului. N-am crezut ca batrânetea este însotita de nesiguranta
cotidiana a existentei. Uneori sunt atât de absurd, ca nu actualizez permanent în constiinta sentimentul
mortii sau mai precis constiinta mortii, desi o observ când întâlnesc cortegii funerare. În studentia mea la
Cluj, din caminul Avram Iancu, situat la câtiva pasi de cimitir, priveam cortegiile funerare cu angoasa
preletala. Mi se pare ca Tolstoi a scris o nuvela al carei personaj moare cotidian. Am trait si eu o
asemenea senzatie. Consider omul un animal absurd si murit or. Dupa cât mi-amintesc, Mircea Eliade
vorbeste despre Homo Religiosus. Eu am trait nelinistea mortii În amurgurile pe care le vedeam pazind
vacile. Pentru vârsta aceea, sentimentul mortii era nefiresc.
Pot sa afirm ca nu cunosc nici un moment din viata mea în care sa fi trait sentimentul plenitudinar al
existentei. Jocul intre lumea interioara si cea exterioara mi s-a parut neconcludent, fiindca am vazut
cortegii funerare si agonia unui var al meu. Retin, din vizita pe care mama mi-a spus sa i-o fac, caci
doreste sa-si ia adio de la mine, momentul când o fata a lui a aprins o luminare si i-a pus-o În mâna În
agonie, înainte de-a aprinde luminarea, fata lui o tinea la spate, dar el îi spune: "Aprinde luminarea, fa, ca
eu stiu unde ma duc!" A murit mai solemn decât G. Calinescu, despre care se spune ca-n spital a
aruncat în medici cu obiectele de pe noptiera. Asa a aratat un scriitor, exceptional si fricos sau disperat,
fata de varul meu care a murit cu solemnitate regala.
Nici un eveniment din istoria omului, desi am citit istorie universala, nu depaseste sentimentul tragic al
mortii. N-am ancorat niciodata în istorism, istoria fiind expresia jocului aparentelor.
Tot ce-ti transmit nu este un mesaj, ci o marturisire a unui batrân obosit Iti doresc sa traiesti sfârsitul
vietii cu barbatie, cum mi-1 doresc si mie, desi eu, În ceea ce ma priveste, nu sunt convins de acest
lucru.
Nimic consolator În amurgul vietii mele. Faptul ca, într-o garsoniera, convietuiesc cu tânarul Radu Preda
este îmbarbatator, fiindca sentimentul însingurarii este insolit de nelinistile preletale, prezenta lui ma
face uneori sa le depasesc. Am spus odata ca omul nu se naste Si nu traieste singur, chiar daca matur
este anahoret, fiindca anahoretul are cea mai vasta vecinatate: divinitatea. N-am vocatie de anahoret.
Fiindca sunt de o radicala sociabilitate. Traiesc mai mult prin actele comunicarii decât prin cele fizice.
Sanatate si ani multi, oricât de dificili.
Petre Tutea
Despre misterul creatiei
Petre Tutea catre Geo Bogza, decembrie 1990. Scrisori publicate În suplimentul ziarului Cotidianul, Utere,
Arte, Idei, din l octombrie 1991.
Dialog cu Iulian Grigoriu, publicat în revista Noduri fi Semne, în numarul 17 din august 1990, sub titlul
Adevarul este Dumnezeu, din vointa caruia omul este nemurit or.
- Domnule Tutea, exista un principiu în teoria sistemelor, dupa care, pentru a comunica, sistemele
trebuie sa se recunoasca. Daca exista un principiu divin, cum raspunde din imobilitatea sa, cum se
implica divinul în a comunica?
- Divinul se comunica prin revelatie... care înseamna, asa cum a gândit Traian Crisan - daca îmi amintesc
bine -secretarul Comisiei de beatificare de la Vatican. Revelatia, spune acest teolog, citind un teolog
ortodox, e actiunea directa a divinitatii în textele biblice consultate. Ca Biblia este o carte inspirata toata,
dar nu este toata revelata. Textele revelate sunt canoane obligatorii pentru credinciosi. Cine decide ce e
canonic în Biblie si ce e simpla inspiratie a sfintilor scriitori? Biserica! Spune acest teolog ortodox invocat
la Vatican, al carui nume îmi scapa.
- Si numai în texte se reveleaza divinul?
- Nu, asa actioneaza în genere! Teofanic, se arata ca o divinitate, dar e vorba de Biblie, luata în totalitate;
toata e inspirata, dar nu e toata canonica, fiindca canoanele sunt expresia revelatiei, adica a actiunii
directe a divinitatii. Sfintii scriitori sunt corecti, dar nu necesari toti, ci numai cei din textele gândite
canonic, care apartin divinitatii. Astfel afirma acest teolog ortodox pe care-1 citeaza Traian Crisan. Si nu îl
critic. Revelatia e actiunea directa a divinitatii asupra subiectului gânditor. De pilda, am spus, astazi am
facut un autoportret care va aparea în jurnalul lui Calinescu, pe care acum îl publica Academia Româna,
în care am afirmat ca, atunci când Newton a descoperit legea gravitatiei, a impresionat prin senzationala
formulare matematica exacta, iar în ceea ce priveste natura gravitatiei, spune în Principia Mathematica
Naturalis Philosophae, tratatul de cosmologie, ce e gravitatia, cica e Dumnezeu; da' cum ai descoperit-o?
Nu stiu unde am citit în frantuzeste, într-o enciclopedie sau..., nu îmi amintesc, despre Newton, când a
vazut un mar cazând; ÎI tombait. ÎI est tombe' dans une mfditation profonde qui l'a conduit â la
decouverte de la lois de la gravitation universelle... a cazut într-o meditatie profunda... si eu spun într-un
context undeva ca putea medita profund pâna la Judecata de Apoi si nu descoperea legea gravitatiei; ca
legea gravitatiei n-a fost cautata de el; când a fost întrebat cum a descoperit-o, zice: "Am fost inspirat".
- Ati amintit despre un autoportret.
- Eu spun despre mine - la un moment dat - cum Calinescu zice despre Eminescu, despre acest pisc al
culturii române, ca a fost un om greoi de munte, care se întelegea bine cu ardelenii lui. Nu-mi iau eu
îndrazneala sa ma compar cu acest pisc - care nu se compara cu nimeni, despre care Iorga a afirmat ca
este expresia integrala a natiunii române - nu ma compar cu el dar, pastrând proportiile si având
constiinta distantei între maretia lui si mine, asa, toute proportion garde, si eu sunt tot un om greoi de
munte; si, de aceea, nimic nu se desface cu suflu de destin daca ma uit în trecutul meu, cu suflu de
destin în mod necesar, ci totul este întâmplator, de aceea am fost condamnat sa caut adevarul. Nu mi-a
placut niciodata, zic eu, formula lui de Broglie, care a spus ca omul de stiinta are pasiunea adevarului.
Pasiunea adevarului e cautarea adevarului si nu duce niciodata la adevar; cum a demonstrat Newton
care nu cautând a descoperit gravitatia, ci fiind inspirat... Nu? Oamenii de stiinta, artistii, filosofii sunt
astfel, chiar când nu vehiculeaza adevaruri incontestabile. Iata, dupa parerea mea, nu exista decât un
adevar, cum spunea Sertige, frantuzul sorbonard. Dieu, ou rien. Dumnezeu sau nimic. Absolutul Divin,
care-i adevarul unic, ca principiu unic al tuturor lucrurilor, face ca mai multe adevaruri, sa nu fie nici un
adevar. Fata de absolutul divin ca adevar unic, mai multe adevaruri nu înseamna nici un adevar. Ma
gândesc la logica polivalenta care e egala cu zero. De altfel, la nivel logic nu exista nici un adevar,
vorbind în stilul lui Poincard despre matematica, sunt doar simple comoditati mentale si materiale. Am
avut un profesor de logica, un moldovean, la Liceul "Gheorghe Barit" din Cluj, care a scris si el o mica
Logica, la început pentru licee, asa, parca era ca Manifestul Comunist, mica, si pe urma, am auzit, n-am
vazut, a transformat-o în Tratat de Logica de sul universal. Era profesor de liceu; astazi ar fi presedintele
Academiei. Ne-a spus: "ma baieti, am scris si eu o Logica; puteti s-o cititi, daca o gasiti pe a Iui Eufrosin
Poteca, ala de la Liceul Lazar, de la începutul secolului trecut, care numea abstractia scazamânt si nu e
fals, asa, si pe a mea; dar sa nu fiti tentati când cititi Logica mea sa gasiti în ea vreun adevar. Ca de la
Logica lui Aristotel, sau chiar si de înaintea lui, de când omul rational, acest homo sapiens, a gândit logic,
pe cale logica n-a descoperit nici un adevar; ci numai foloase". Asta face ratiunea autonoma a omului,
duce la folos si... si daca vrei, la placut. Si-atunci, eu întreb, "pai atuncea de ce s-o citim - eram mai
capos, asa - de ce s-o citim, dom'le profesor? Nu, spun si eu brasoave asa, care se vând, ca logica este
stiinta care stabileste principiile gândirii juste. Nu e justa; e comoda"! "Da, zice, ca sa nu gânditi, sa nu
vorbiti si sa nu scrieti ca gusatii. D'aia cititi Logica mea; nu ca acolo doarme vreun adevar sa ramâi
trasnit". Acuma, mai la batrânete, când am scris ce e Adevarul, pot sa spun ca fara Dumnezeu si
Nemurire nu exista adevar.
- Ce este adevarul, domnule Tutea?
- Adevarul este Dumnezeu, din vointa caruia omul crestin este nemurit or, sau, vorbind în stilul Sfântului
Apostol Pavel, adevarul este ceea ce rezulta din jocul celor doua lumi, jocul paulinic, jocul între lumea
vizibila si lumea invizibila. În Epistola a doua catre corinteni, sf. ap. Pavel spune: "Noi nu suntem din aceia
care cred în cele ce se vad; ca cele ce se vad sunt trecatoare; ci în cele ce nu se vad, ca sunt vesnice". În
jocul acestor lumi, cine stie sa practice acest joc va ajunge la finalitatea eschatologica crestina. Lumea
asta va disparea la totalitarismul comunist., comunismul nu e totalitar, domnule, e anarhic. Daca iei
Manifestul Comunist, aceasta biblie rosie, se termina ca societatea viitoare, asa se încheie, e o societate
fara clase, conceputa ca o asociatie libera de indivizi. Sociologul care a scris celebra lucrare Der
Historiscbe Materialismus a spus ca acesta este incendiul anarhiei finale. Sunt anarhisti, comunistii, prin
finalitatea lor. Totalitari suntem noi, crestinii si, în special, catolicii. Totalitarismul se mai numeste holism.
Holos În greceste înseamna întreg. Metafizica cunoasterii aristotelice spune: întregul premerge partea.
Dumneata, fie ca esti laureat al premiului Nobel sau maturator, intri în categoria homo sapiens. Acum,
esti un întreg, nu? Când, unde, în ce scop ai aparut în calitatea asta de acum? Poti sa raspunzi?
-Cum?
- Nu stiu!
- Adica, daca te întrebi singur, si nu e un zeu în coltul casei, nu e Dumnezeu care sa-ti reveleze data
începutului, înseamna ca vii de nicaieri si mergi spre nicaieri. Deci Moise e mai valabil decât ultima
noutate evolutionista a stiintei. Moise sta în picioare. Dumnezeu ne-a creat dupa chipul si asemanarea
Lui. Afirmatia asta nu poate fi combatuta. Omul nu e o suma de miliarde de celule sau de organe. Ca nu
sunt independente nici ficatul, nici rinichii, nici stomacul, nici creierul, nici sistemul osos. E vreun organ al
omului independent? E legea corelatiei organelor, a lui Cuvier. Asa! Omul, ca întreg, nu poate fi gândit
decât biblic. Stiintific, nu. Ca, de pilda, Claude Bernard, în Introduction aude de la medicine
experimentale, cartea aia celebra (despre care Bergson spune ca e o capodopera, ma rog... Eu, În Bios,
un eseu de-al meu, o iau oleaca în bascalie) spune asa - Claude Bernard e fiziolog, e creatorul fiziologiei
moderne - si se întreaba: un fiziolog care stabileste care sunt functiile organismului omenesc cum trebuie
sa înceapa? De la întreg la parti! Si se întreaba el, zice: ce este întregul? Ca Aristotel spunea ca întregul
premerge partea. Si eu zic: se poate combate asta? Se poate demonstra? Nu! Este! E eterna. Ca n-ai cum
sa spui ca dumneata ai aparut acum douazeci de milioane de ani. Ca te faci de râs! Sa descoperi, cum a
descoperit Dubois, nu stiu ce os în Indonezia, nu stiu în care din insulele alea de acolo, si a reconstituit pe
Pitecantropus Erectus, adica pe omul-maimuta, care face liant între maimuta si om. Put!
Dialog cu Iulian Grigoriu, publicat În revista Noduri si semne, În numerele 18 Si 19, septembrie-octombrie 1990,
cu titlul Templul.
La Moscova, când m-am dus cu delegatia României, ca membru al delegatiei, ne-a dus, zic eu, la singurul
muzeu antireligios din lume al unui popor fost crestin. Sub Stalin. Muzeu antireligios. Descria Inchizitia,
ce-a facut crestinismul, triburi primitive, cu moravuri, cu aspecte magice, inumane, toate prostiile facute
de om în istorie le punea în cârca religiei. Si la intrare, nu stiu daca pe dreapta sau pe stânga, era o
maimuta si un Homo-primigenius, specie de Neanderthal. Asa. Când iesim de acolo, nu stiu cine era aia,
ca stia nemteste, stia frantuzeste, cred ca era o ovreica si zice: "va rog sa semnati", ca eu fumam si am
iesit mai înainte. Si Gafencu si Nemoianu, subsecretar de stat în guvernul Antonescu, n-au semnat nici ei,
ca n-am semnat nici eu. Zic: "nu semnez, doamna!" "De ce?" "În primul rând, tot ce am vazut aici îmi
contrazice credinta mea. Eu sunt baiat de popa. Si e greu sa cred În toata expozitia asta de-aici. Si doi:
ne-ati ofensat!" "Cum?" "Pai, uite, personajele astea, maimuta si omul Primigenius, eu nu sunt neam cu
astia, îmi pare rau!".
- Biologic, exista o corespondenta, adica omul poate fi privit ca generat sau degenerat din altceva?
- Nu, nu, pai, de pilda, Maiorescu în Betia de cuvinte face o afirmatie foarte originala: Darwin a fost un
mult prea mare cunoscator al naturii ca sa spuna ca omul deriva din maimuta. Are o ascendenta comuna
cu maimuta. Adica cine a creat omul a creat si maimuta. Are o ascendenta comuna! Dar nu se trage din
maimuta.
- Ce este raul si binele, cum se manifesta lupta dintre rau si bine?
- Dupa Leibniz, ca Si dupa Spinoza, care e determinist, raul este absenta binelui din Univers. Este lipsa
binelui. Asta e! Asa cum eroarea - pentru ca, în determinismul lui, Spinoza, într-un determinism absolut,
nu putea sa admita eroare - este absenta adevarului. Si totusi, eroarea la nivel psihologic exista! Ne
gândim la personajele de azi ale Europei! Put de greseli, nu? Aia de sus. Nu mai vorbesc de aia de jos
care calca legi gramaticale, legi morale, legi stiintifice, legi... stiu eu? Eroarea e un fapt pozitiv psihologic,
nu? Pai, dovada, si în crestinism -fara sa consider crestinismul dualist sau monist - lupta-între bine si rau
exista.
- Chiar doream sa va întreb, este dualist crestinismul?
- Nu poate fi crestinismul dualist, pentru ca nu seamana cu manicheismul lui Zoroastru. Crestinismul nu
poate fi identificat cu nici un sistem filosofic, monist, dualist sau pluralist. Crestinismul. Este, pur Si
simplu.
- Cum vedeti crestinismul în comparatie cu celelalte religii? De exemplu, cu a indienilor, cu
brahmanismul?
- Pai, indienii nu au religie. Brahmanii nu sunt o religie. Brahma, în limba sanscrita, înseamna rugaciune
care e personificata. Dar Brahma, zeul suprem indic, se naste pe sine din nimic, traieste cicluri de
milioane de ani, dispare si renaste din nou, e divinitate asta, te întreb eu?
- E mit! Brahma e mit, nu Dumnezeu. Dumnezeul biblic nu are început si sfârsit, e etern. Am o conceptie
iudeocentrica a culturii Europei. Ca, fara Biblie, dormeam în craci. Nu stiinta si filosofia greaca, ele sunt
foarte folositoare, dar nu sunt mântuitoare. Prima carte mântuitoare si consolatoare pe continent -
suverana - e Biblia. De altfel, despre crestinism, Bergson spune ca noi îl respiram. Are materialitatea
aerului.
Seamana cu aerul. Noi suntem crestini fara sa vrem. Si când suntem atei suntem crestini. Ca respiram
crestinismul cum respiram aerul.
- Cioran are o parere rea despre Sfântul Pavel...
- A, pai îl prezint într-o declaratie catre Liiceanu, unde arat cu un citat din Pe culmile disperatii, cartea
republicata, unde spune: "Traiesc în aceasta lume si sunt foarte aproape de ea; toate tristetile si bucuriile
mele se misca prin faptul ca nu gasesc acestei lumi, de care sunt foarte aproape, nici un sens
transcendent." Nu-si gaseste locul, Cioran, în melancolia lui si e trist ca lumea asta nu-i ofera perspectiva
extramundana a transcendentei, si-i spun: "Sper ca marele meu prieten Emil Cioran sa se împace cu cele
doua lumi paulinice, cu Sfântul Pavel si cu Absolutul divin, în amurgul existentei sale"...
- Care este astazi sansa tânarului artist, sau a tânarului în general, si ce cale ar trebui el sa urmeze?
- TEMPLUL! Misterul sau taina este principiul eliberator din nelinistile înlantuirii cosmice Si comunitare si
cele produse de perspectiva infinitului si a mortii. În templu coexista consolator principiul adevarului
legat de divinitate si nemurire, în biserica, iar dincolo contempli adevarul, cum spunea Pavel, fata catre
fata cu Absolutul. Niciodata n-a fost atât de suverana, în gândirea Europei, Biblia pentru marile
constiinte, ca acum.
fini pare rau de Emil Cioran, care considera Biblia o carte banala, si de Heidegger îmi pare rau. Pai,
Heidegger e un filosof care te îndeamna sa traiesti zilnic murând, el spune asa: ca sa iesi din anonimat,
trebuie sa traiesti nelinistea perspectivei neantului zilnic, adica a nimicului, ca nu esti nimic. El te
îndeamna, Heidegger, sa traiesti murând absolut, în fiecare zi. De fapt Cioran face parte din familia
filosofilor existentialisti: antibiblic, anticrestin, antipaulinic...
- Noi, ca spiritualitate, am putea aduce ceva important în Europa, în lume, ma refer si la crestinismul
nostru, la specificul ortodox si la arta etc?
- Pai, stiu eu? Poate! De pilda, monseniorul Schubert, un austriac, a contemplat mastile religioase într-o
slujba dintr-o biserica. Si a spus ca sunt mastile cele mai autentic crestine de pe continent; evlavia
exprimata în chipurile credinciosilor. Noi nu putem inventa nimic, nici Europa nu poate. Ca ne miscam
între mitologia greaca, filosofia greaca si mistica iudaica. Eu am spus ca ovreii sunt parintii religiei
noastre. Un nepot de-al meu, inginer, mi-a spus cica "prietenii mei, unchiule, sunt indignati ca sunteti
filosemit". "Pai, ei sunt religiosi?" Zice "nu stiu". "Ei, pai daca nu sunt religiosi, ma sterg la nas cu ei. Nu
ma intereseaza". Eu când discut cu un ateu e ca si cum As discuta cu usa. între un credincios si un
necredincios nu exista nici o legatura. Ala e mort, sufleteste mort, iar celalalt e viu. Intre un viu si un
mort nu exista nici o legatura. Credinciosul crestin e viu.
- Exista o limba a adevarului?
- Exista limba adevarului crestin. Aia e limba adevarului. Ca alta nu-i. Ca în afara de credinta nu exista
adevar. Ca stiinta e utila. Kant spunea ca o stiinta este stiinta În masura în care îsi vehiculeaza
constatarile matematic. Si defineste stiinta cantitativizant, stiinta dupa el e metoda si masura, masurare.
Asa cum e! Cantitativizarea e verificata istoric. Calitatea e viata. Si cantitatea e moarte. Da, dar stiinta e
moarta. Nu s-a putut face stiinta vie pâna acum. Ci religie vie.
- Dar artistul?
- Artistul poate fi inspirat, ca si omul de stiinta. Dar nu exista arta, stiinta si tehnica revelata, ci numai
inspirata. Inspiratia e o favoare pe care divinitatea o face naturilor harismatice, care au har.
- Aceste naturi nu trebuie sa aiba si cunoastere?
- Naturile acestea cunosc, ajung la cunoastere. Ca istoria stiintei e punctata de alesi. De naturi
harismatice. De naturi pline de har. Nu sunt toti oamenii de pe pamânt, de la greci si pâna azi, fizicieni.
Sunt numai savanti. Si-i numeri pe degete. De aceea, istoria stiintei este foarte simpla. Aplicatiile
concrete sunt foarte complicate, dar istoria stiintei si a tehnicii este foarte simpla. Ca-s foarte putini
inventatori. Numai naturile alese. Care au har. Care e dar divin. Pai, au cazut mere si în cap la atâtea
dobitoace de-a lungul istoriei si n-au descoperit legea gravitatiei. Si prin caderea marului nu o
descoperea nici Newton. El spune: am fost inspirat, deci un favorizat al divinitatii.
- Domnule Tutea, daca ati fi fost ales presedinte la 20 mai, prin absurd, care ar fi fost prima hotarâre pe
care ati fi luat-o?
- Prima hotarâre, privatizarea, însemnând constructia celor doua comune: comuna agrara, întemeiata pe
gospodarul dibaci Si priceput si comuna urbana, guvernata de întreprinderi, de acest gigant al lumii
moderne. Asta era privatizarea. Si în imaginea României Mari. Si As fi creat institute care sa sincronizeze
poporul român cu toate cuceririle speciei omului mutate în spatiul valah. Le mutam aici. Ca eu nu contest
poporului român ca limba lui si geniul lui intelectual îi permit sa mute creatiile speciei omului la el acasa.
Asa cred eu. E o chestie de credinta, dar si de istorie. Ca am dovedit în istorie ca suntem un mare popor.
Suntem multi? Nu! Am fost vreodata batuti si lichidati? Nu! Pai asta ce e ? România a batut Rusia la fund
pâna la Caucaz. Si a zdrobit Germania la 23 august, de la Baltica la Creta, într-o noapte! Exista vreun
soldat strain pe teritoriul României când Germania s-a unit cu Rusia împotriva României, doua mari
puteri? Hitler îi scria o scrisoare lui Carol al II-lea ca, daca nu acceptam Dictatul de la Viena, zicea: "Voi
nimici România, daca nu va supuneti"; si noi am rupt zugravului sira spinarii la 23 august. Noi, astia
putinii. Sau cum spunea Tanase: "Uite-asa cum ne vedeti, i-am f... în cur pa nemti Si acus, acus, acus, o
sa-i f... si pe rusi". Mureai de râs. "Uite-asa cum ne vedeti!" Suntem invincibili ca popor.
- Ce credeti despre felul în care se întelege democratia acum, despre tinerii care se revolta în Piata
Universitatii ce credeti?
- Se întelege just democratia. Si ceea ce este bizar este ca si stânga care guverneaza gândeste
democratic, just si universitatile protestatare gândesc just. Ca nu poti sa spui ca presa "Adevarul", "Azi",
"Dimineata", a Frontului, nu vorbeste corect despre democratie. Nu o practica! Aia e altceva. Da' vorbesc
corect. Ca si studentii. Studentii se revolta ca nu este democratic.
- Si ce-ar trebui ca sa fie democratie?
- Pai, ce este Franta, ce este Anglia. Eu am spus, imaginea României, în viziunea mea, este imaginea
liberalismului atotcuprinzator si planetar stâpân al Statelor Unite ale Americii de Nord, cea mai prospera
societate din lume. Niste economisti japonezi au zis ca America rezista la nu stiu câte crize. Exista o
putere economica egala cu miliardarii americani? Va întreb! Nu! Se traieste în Rusia egalitara ca în
America miliardarilor? Nu! Are un portar de la Ford ajutor de somaj sau leafa cât un director general din
Rusia sovietica sau de la noi? Are! E victoria deplina a liberalismului care n-are nimic anticrestin în el.
Crestinism cu care nu s-a pus de acord nici extrema dreapta, nici extrema stânga. Pentru ca extrema
dreapta
Mussolini s-a uitat la ceas si i-a dat ultimatum lui Dumnezeu
Desi convorbirea de mai jos (cu domnul Horia Salci ) a fost înregistrata înca în 13 decembrie 1990
(saptamânalul studentesc "Replica" din Brasov pentru care era destinat interviul a sucombat), cuvintele
lui Petre Tutea despre extremism, nationalism, antisemitism si România merita si fie citite cu toata
atentia. Poate ci pe multi b' vor soca judecatile transante ale filosofului. Asa e bine si se întâmple;
adevarurile sunt prea rar comode (Marius Oprea, Cuvântul, numerele 115,116, 117,118).
-Domnule Tutea, credeti ca mai prezinta, la ora actuala, Garda de Fier un pericol pentru România?
- Nu mai prezinta, pentru ca dreapta europeana a murit .
- Cei care agita aceasta problema acuza existenta în Occident, în special În Spania, a unor fosti legionari.
- Bine, da' acuma extremele, cele doua, sunt cam compromise. Ambele. Si extrema dreapta si extrema
stânga, pentru ca ambele confisca personalitatea umana. Acuma ideea care începe sa prinda cheag este
ideea de echilibru social. Orice extrema rupe echilibrul social.
- Am citit de curând o carte a lui Ion Caraion, tiparita la Munchen, În editura "Ion Dumitru" si care se
numeste "Insectele tovarasului Hitler". Autorul face urmatoarea supozitie: extrema dreapta a aparut în
replica, e o reactie directa la aparitia extremei stingi.
- Asa o fi fost. Nu aparea extrema dreapta fara extrema stânga, ca n-avea motivatie. A trebuit sa se
nasca un echilibru.
- Ion Caraion afirma ca, si pe plan filosofic, materialismul modern a precedat ideile care au servit ca punct
de plecare În constituirea ideologiilor extremei drepte. De exemplu, Marx si Engels i-au precedat pe
Nietzsche si Spengler.
- Da, asta e adevarat.
- Dumneavoastra, care ati trait în perioada interbelica si ati cunoscut care a fost peisajul politic, cum ati
caracteriza aparitia extremei drepte la noi sub forma "Legiunii Arhanghelului Mihail"?
- A fost o reactiune fireasca la o stânga ce ameninta cu invazia influentei nefaste rusesti.
- L-ati cunoscut personal pe Corneliu Codreanu?
- L-am cunoscut.
- Ce fel de om era?
- Era o personalitate. Personalitatea e un ins care influenteaza ambianta prin simpla lui forta harismatica;
un om cu har. Nu e nevoie sa fie savant, ci sa aiba har. Si Codreanu a avut acest har, a facut o miscare
puternica. Nu se poate spune ca miscarea legionara n-a fost puternica! N-a avut rezultate pozitive fiindca
extremismele sunt greu suportabile. Nici fascismul italian n-a durat, nici National-socialismul german n-a
durat, si erau similare cu miscarea legionara. Deosebirea dintre fascism si National-socialism si miscarea
legionara este aspectul fundamental religios al miscarii legionare, religios crestin, ceea ce nu era cazul
nici la fascisti si nici la National-socialisti. Erau laicizati, si fascistii, si National-socialistii.
- Considerati aceasta un atu, un argument favorabil miscarii legionare?
- Dumneavoastra în ce era traiti acum?!
- Era crestina.
- Era crestina! E superioara miscarea, ca s-a situat istoric înlauntrul evolutiei firesti a societatii moderne.
Nici fascismul si nici National-socialismul n-aveau caracter religios. Intr-o întrunire, Mussolini (se spune,
eu povestesc din auzite), Mussolini s-a uitat la ceas si a spus "li dau ultimatum lui Dumnezeu ca în câteva
minute sa ma trasneasca daca exista!" Si-apoi s-a uitat la ceas. Au trecut minutele si a demonstrat ca
Dumnezeu nu exista. .... ,,.• .. .,, *
- Cum ati putea sa explicati, ca unul care a trait aceste evenimente, priza la public a miscarii legionare, În
rândurile tineretului si al personalitatilor culturale...
- Nae lonescu, care a fost o mare personalitate, a fost pro-legionar. Profesorul Gavanescu de la Iasi,
profesorul Sumuleanu, la fel. Lucian Blaga a fost simpatizant. Simion Mehedinti... Toate marile
personalitati au aderat la extrema dreapta, fiindca nu existau decât pozitii radicale fata de influenta
nefasta a bolsevismului rusesc, pe care-1 manevrau ovreii.
- Considerati antisemitismul miscarii legionare ca fiind fundamental?
- Nu. Cuzismul e fundamental antisemit, legionarismul nu.
- S-ar putea vorbi despre o filiatie de la cuzism la miscarea legionara, de o continuitate?
- Pai, au fost fundamental diferite, deoarece cuzismul nu era mistic; miscarea legionara era mistica.
- O chestiune mult discutata: Nicolae Iorga, comportamentul lui fata de miscarea legionara si replica dura
a acesteia.
- L-au asasinat. Iorga a gresit Si legionarii au gresit. Si unii si altii.
- În ce ar consta marile greseli ale lui Nicolae Iorga?
- A detestat miscarea legionara. La început a fost de acord cu ea, dar pe urma a întors-o. Iar legionarii au
gresit ca au asasinat un om mare, ca Iorga a fost un om mare oricum.
- Si care credeti ca au fost motivele care 1-au determinat pe Iorga sa deteste miscarea legionara în
asemenea masura încât sa-1 incite pe rege s-o desfiinteze, ucigându-i conducatorul?
- Pentru ca orice extrema este socialmente insuportabila. Este limpede, nu? Orice extrema este lipsita de
ideea fundamentala a oricarei societati bine organizate, ideea de echilibru. Extremele violeaza ideea de
echilibru social.
- Referitor la comportamentul lui Nicolae Iorga?
- A fost putin instabil. Nu versat, instabil. S-a autoconsiderat - a si fost - o foarte mare personalitate.
Foarte mare! El a pierit ca o mare personalitate.
- Ce soarta credeti ca ar fi avut daca legionarii nu 1-ar fi omorât?
- Ramânea un mare român - cum a si fost.
- Nu sunteti de parere ca, datorita firii lui vulcanice, a personalitatii lui puternice si a faptului ca era
nationalist convins si antirus, Iorga ar fi fost omorât de comunisti? Ar fi devenit o victima la Sighet, alaturi
de alte mari personalitati politice si culturale?
- S-a pus, de pilda, problema asta, da' nu stiu, nu pot sa afirm ca 1-ar fi ucis comunistii, cum 1-au ucis
legionarii. Eu nu stiu daca comunistii ar fi avut îndrazneala sa-1 ucida.
- Credeti ca aceasta crima trebuie trecuta în socoteala miscarii legionare sau a unor indivizi...
- A unor indivizi fanatici.
- Deci e posibil sa nu fi existat un consens în cadrul miscarii si aceasta actiune sa fi fost regretata?
- A fost regretata si a fost fructul unor fanatici care au înteles prost sensul dreptei În România. Pai, Iorga a
fost un om de dreapta, a si fost parintele dreptei!
- Cum explicati ca au candidat pe listele acestei miscari niste personalitati culturale de prima marime ca,
de exemplu, Mircea Eliade?
- Au candidat pentru ca democratia era compromisa, si material si spiritual, si nu asigura suficient
Securitatea ordinii interne si externe a României. Asta e caracteristica oricarei democratii. Una singura
functioneaza firesc: cea americana. Aia a salvat America!
- A fost totusi o revolutie, daca nu în planul ordinii statale, cel putin În plan moral si spiritual?
' - A fost o revolutie pentru ca a însufletit o generatie, construind ordinea de stat pe substanta istorica a
poporului român.
- Atunci, cum s-ar explica faptul ca, acum, la mai bine de 50 de ani de la desfiintarea ei, la mai bine de 42
de ani de la decimarea membrilor ei exista, totusi, o puternica pornire contra ei?
- Ideea de echilibru e caracteristica oricarei democratii burgheze, extremele (fie extrema stânga, fie
extrema dreapta) violeaza ideea de echilibru social. Asta este forta constanta a democratiei. Si poporul si
foarte multi intelectuali nu pot suporta extremele, iar democratia este ostila extremelor care confisca - si
extrema stânga si extrema dreapta - personalitatea umana. Dar nu cred ca extrema stânga se compara
cu extrema dreapta. Extrema dreapta nu confisca proprietatea, personalitatea legata de proprietate.
Extrema stânga e egalitara. Egalitatea coercitiva este sterilizanta.
- Totusi, în democratie nu ar fi firesc, în conditiile existentei extremei stingi, extrema dreapta sa nu fie
încurajata, dar macar tolerata?
- Nu într-un regim în care masoneria internationala e dominanta pe continent Eu nu discut pe schema
asta: stânga, centrul, dreapta, extrema stânga sau extrema dreapta. Doar ca schema asta mi se pare
foarte comoda. Extrema dreapta nu trebuie condamnata pur si simplu din principiu. Si nu poate fi gândita
în paralel cu extrema stânga, cum se face.
- Ne-am putea gândi ca în Spania exista " Frente nacional", în Italia "Movimente sociale", în Germania
"Noua dreapta", o multime de formatiuni neonaziste, în Franta "Frontul national", în mod legal, iar la noi
s-a interzis din chiar legea electorala existenta unor partide de dreapta, de extrema dreapta.
- S-a interzis pentru ca aicea finanta internationala ovreiasca a avut o influenta decisiva.
- Pe Horia Sima 1-ati cunoscut personal? Era o personalitate puternica?
- L-am cunoscut. Un om, pur si simplu. Nu mi-am dat seama, ca n-am vorbit decât într-o noapte, m-am
plimbat cu el pe malul marii, la Carmen Sylva. Si n-am putut sa identific în el o mare personalitate.
- Cum v-ati situat în raport cu Miscarea Legionara?
- Am fost simpatizant al ei, fiindca mi-am dat seama ca democratia nu garanteaza nici suveranitatea, nici
existenta sigura a poporului român.
- Considerati ca, daca Mussolini nu ar fi intrat în razboi, ar fi devenit un arbitru al Europei?
- Cred ca da. S-a si spus asta.
- în "Mein Kampf, care era o diatriba împotriva spiritului francez, Hitler afirma...
- "Mein Kampf era o carte a unui fanatic, nu a unui om de stat. Am si spus unui neamt, ca eram în
Germania, din cartea asta rezulta ca Hitler aspira sa ajunga, dar cartea sa nu dovedeste ca a realizat în el
substanta unui om de stat. Astazi nu mai sunt posibile extremele, datorita ordinii politice crestine
europene
- Credeti ca România ar fi putut evita cel de-al doilea razboi mondial, cel putin în etapa incipienta?
- Pai cum sa-1 evite, ca nu 1-a dezlantuit ea?
- Adica sa se fi plasat într-o eventuala neutralitate.
- S-a mai spus asta: ca n-a putut fi silita sa nu fie neutra. Cred ca putea sa fie neutra. S-a spus ca a fost
imposibila neutralitatea ei, da' eu cred ca a fost posibila, dar au fost înclinate anumite temperamente
fanatice, antidemocratice, care se solidarizau cu dreapta europeana.
- Considerati democratia ca fiind cel mai bun sistem de guvernare?
- Dupa mine, sunt câteva sisteme constante în istorie: democratia - sistem constant si verificat de la
greci pâna azi, aristocratia si tirania, adica dictatura permanenta.
- Elitismul, conducerea unei elite intelectuale, în ce categorie s-ar încadra?
- În dictatura; este o forma extremista. Pai, elitismul este o ofensa adusa corpului social, ca elita e o
emanatie a corpului social si e un paradox ca elita sa dispretuiasca corpul social din care izvoraste. Elita
nu se naste în loc viran!
- Noica v-a fost un bun prieten?
- Bun. Nu-mi amintesc exact împrejurarile în care 1-am cunoscut. Nu a venit niciodata la mine acasa. Nu
m-am dus niciodata la el acasa. M-am întâlnit cu el la cafenea sau la Uniunea Scriitorilor. Cred ca la
cafenea 1-am cunoscut pe Constantin Noica. Sau nu. Mi se pare ca la ziarul "Cuvântul", în biroul lui Nae
lonescu. Nu stiu daca el colabora la "Cuvântul", dar acolo 1-am întâlnit, 1-am cunoscut.
- Constantin Noica cum s-a situat în raport cu dreapta româneasca?
- Când dreapta a pus mâna pe putere, a scos o revista "Adsum", în care a scris un articol manifest: "Sunt de
fata". Asta spune tot!
- Cum credeti ca s-ar fi plasat ca atitudine în contextul politic actual?
- Nu pot sa spun. Noica era un om inteligent, cult si cred ca s-ar fi orientat just. Ar fi pastrat linia
nationalista, ca alta mai buna nu vad.
- În 1938, Codreanu a facut afirmatia care a stârnit multa vâlva la vremea respectiva: "Daca venim la
putere, în 24 de ore pun România pe Axa Roma - Berlin - Tokio". Se pare ca, într-o discutie particulara,
Codreanu se plângea ca nu a primit nici un raspuns, nici macar o încurajare din partea puterilor Axei în
urma acestei afirmatii. Ba chiar mai mult, ar fi spus ca nu putem intra ca musca în lapte.
- Pai, orice nationalism este exclusivist si intrasmisibil. Sa nu credeti ca, daca veneau nationalistii
extremisti În România, la putere, ar fi fost simpatizanti cu Hitler. Codreanu a spus: "eu nu fac din pozitia
mea marfa de export".
- începusem sa va întreb de pozitia lui Hitler din "Mein Kampf' unde, preluând niste idei din testamentul
lui Bismarck, afirma ca lupta dusa pe doua fronturi este inacceptabila, însemnând înfrângere pentru o
tara.
- Pai, da, adica cu Rasaritul si cu Apusul în acelasi timp. A încercat o manevra catre Rasarit, dar nu a
reusit. Razboiul pe doua fronturi nu s-a facut cu voia lui.
- La procesul de la Nurnberg legionarii au fost considerati colaborationisti ai nazistilor?
- Nu merge termenul, la extrema dreapta, de colaborationisti ci de egalitate atitudinala. În urma
procesului, legionarii nu au fost considerati drept criminali de razboi. La Nurnberg s-a violat un principiu
care functiona la data aceea. A fost un abuz. Pentru razboi au fost condamnati, nu?
-Da.
- La data când Hitler a declarat razboi, razboiul era functiune naturala a statelor suverane si nu era
socotit o infractiune la ordinea morala si de drept international, deci acest proces, crearea acestui
precedent, a fost un abuz al învingatorilor lipsiti de simt moral. Natiunile suverane pot face orice,
neputând raspunde suveranitatea pe plan international la data aceea.
- Nae lonescu a fost sufleteste foarte legat de Miscarea legionara. Cum ni 1-ati putea prezenta?
- Nae lonescu era doctor în filosofic la Universitatea din Munchen si a fost o mare personalitate,
nationalist. Si a spus despre Codreanu un lucru, Nae lonescu: "eu ma screm si lui îi vine". Nae lonescu!
- Considerati ca rolul lui a fost decisiv la formarea generatiei din care faceti parte, respectiv Mircea
Eliade, Comanescu, Vulcanescu, Mihail Sebastian, Misu Polihroniade, Noica, Cioran?
- Categoric. Nae lonescu a fost o mare personalitate nationalista. Atât. Mai mult ce sa spun despre el?
- Emil Cioran cum s-a situat la vremea respectiva?
- S-a situat la extrema dreapta, bineînteles.
- Considerati ca, în acest moment, în România se pune problema antisemitismului?
- Nu stiu, nu mai avem evrei multi. N-are obiect.
- Ma refer la atitudinea pe care o are rabinul sef, Moses Rosen, în aceasta problema, care striga sus si
tare ca în România exista un antisemitism foarte puternic si indicând drept sursa a acestuia
legionarismul.
- Eu consider ca e o minciuna. E o minciuna!
- Am considerat sursa acestei agitatii ca fiind scaderea credibilitatii lui, el fiind un colaborator al regimului
Ceausescu, unul dintre misitii lui Ceausescu pe Unga marii magnati evrei.
- N-are autoritate morala, domnule. Nu e nici un antisemitism puternic, sunt gogosi. În ce vezi? Sunt
manifestatii de strada, batai de evrei? În ce consta?
- A mai aparut în presa câte un articol...
- Asta-i fleac.
- Au aparut pe unele ziduri lozinci: "Jos jidanii", "Jos jidanii din guvern".
- Astea sunt acte individuale, dar nu pot sa spun ca e o miscare globala antisemita în România. Zici ca
afirma Moses ca e antisemitism în România. Lui îi face placere sa spui ca nu este, pentru ca nici nu e. îl
vede el care cred ca e chior. Antisemitismul îl provoaca ca spaima jidanii, Crezând câ-1 previn. Nu stiu de
ce jidanii sunt odiosi pentru ca, în fond, sunt parintii religiei noastre. Ca Iisus Cristos nu era din Falticeni!
Fiecare om în parte nu poti sa spui ca este filosemit, da' nici nu poti afirma ca romanii sunt antisemiti.
- Pe Ion Banea 1-ati cunoscut? Putea trece ca sef?
- Un mare caracter! Cum sa nu, avea toate însusirile. Stiu ca 1-am cunoscut personal si m-a impresionat
deosebit, si ca limbaj, si ca atitudine nationala, si ca tot. Pai, nu stiu daca s-a gasit cineva sa faca
obstructie fata de personalitatea lui. Nu-mi amintesc.
- Cum s-a comentat la momentul respectiv faptul ca a fost asasinat miseleste în lagarul de la Râmnicu
Sarat?
- A produs un efect extraordinar în opinia publica, vorbind de dreapta, ca stânga e formata din indivizi, nu
din mase organic construite.
- În timpul guvernarii Goga - Cuza, activitatea dusa împotriva partidului "Totul pentru tara" a fost foarte
intensa. De aceasta activitate poate fi facut raspunzator Goga, primul ministru sau ministrul de interne
care era Armand Calinescu?
- Ministrul de interne care era Armand Calinescu si nu
suporta aceasta cârdasie fiindca Armand Calinescu cred, ca pe undeva, era mason.
- Credeti ca asasinarea lui Calinescu a fost o evolutie fireasca ca urmare a propriei lui activitati?
- Desigur. Pai se spunea atunci, atâta pot sa-ti spun, "a fost ucis chiorul din Pitesti".
- În acest moment, care credeti ca ar fi solutia de conducere a tarii în perioada aceasta dificila de trecere
la democratie?
- În primul rând ca pe mine ma întrebati de pomana, ca eu nu sunt democrat. Eu sunt democrat numai
dintr-un singur motiv, desi acest lucru este fals definit: din respect fata de marele popor român. Si pâna
la urma mi-am modificat pozitia: nu sunt democrat, sunt demofil-iubitor de popor. Cred ca ar fi totusi
optima o conducere conservatoare realizata, însa, într-un climat democratic. Adica un partid conservator,
traditionalist, nationalist, într-un climat liberal. Adica sa nu faca din conservatorism instrument de tiranie,
ca eu nu pot sa accept în numele nici unei idei, chiar daca este un ideal, ma rog, roz sau suprem, sa
asupresc nici o celula dintr-un om.
- Paul Goma, într-o scrisoare publicata în ziarul "România libera", preluând o afirmatie a lui Winston
Churchill, spune ca orice popor îsi are conducatorii pe care îi merita, implicit ca starea actuala de lucru,
conducerea neocomunista a tarii, e o consecinta directa a lipsei de inteligenta si cultura a poporului
român.
- Asta e o prostie. Situatia actuala a României nu e organica, e conjucturala. E limpede, nu? împrejurarile
ne-au adus aici. Noi, românii, ca popor, am avut o atitudine teribila. Nu i se poate face poporului român
sub raport politic nici o imputare. Ceea ce atesta genul politic al poporului român. Astazi suntem o
natiune libera, nu?
- Da. Cel putin teoretic.
- Nu. Cel putin practic! Cine ne domina pe noi astazi? Nimeni.
- Suntem condusi de rusi. (n.red. 13.12.1990)
- Aiurea. Au rusii trecere la Bucuresti ca (,) cateaua pe sub gard. Rusii nu au putut influenta nici când
ocupau România, Principatele. Nu stiu de ce. Românii au fost alaturi de turci împotriva rusilor.
- Cum va puteti explica ca la conducerea tarii se afla unul care pare a fi agent al Moscovei, ca întregul
guvern este suspect de acest lucru? Ca au refuzat totdeauna de a denunta Pactul Ribbentrop-Molotov?
- Adica cine?
- Adica Iliescu, adica guvernul Roman, Parlamentul României.
- Guvernul Roman- Iliescu e o fantoma. E o fantoma!
- Sunt de parere ca, totusi, o fantoma care se afla la conducere dispune de interne, dispune de aparare,
dispune de o priza în...
- Nu se simte deloc iliescism în statul român si-n spiritul politic al poporului român. Nu e un mit Iliescu, e
domnul Iliescu. Si daca ajunge prim-ministru, tot domnul Iliescu ramâne.
- Cum va explicati, pentru ca tot am vorbit de rusi, ca, în ciuda opozitiei totale de ideologie, între
bolsevici, respectiv comunistii de mai târziu, si taristi ei totusi pe plan militar, strategic, au mers pe linia
lui Petru cel Mare.
- Nationalul n-a putut fi înfrânt în spatiul rusesc de social. Rusii s-au descoperit ca natiune si socialul a
cazut pe planul doi. De altfel, prostia asta o fac si ai nostri, care ideologizeaza excesiv. Popoarele trebuie
sa se hraneasca din substanta bio-istorica a lor, fie direct prin mijloace bio-materiale proprii, fie prin
abilitate diplomatica proprie în sisteme de coalitie salvatoare si biruitoare. Am crezut, la un moment dat,
ca noi, românii, aveam aceasta putere combinatorie - n-am fost înfrânti. N-am cedat din cauza geniului
de manevra. Lovinescu spune în "Istoria civilizatiei române moderne" ca putem discuta functiile culturale
europene ale României, relativitatea valorilor culturale, dar nimeni nu ne poate contesta la dimensiunile
spatiului si numarului incontestabilului geniu politic si militar. Spune Lovinescu.
- În viitor sunteti de parere ca Miscarea legionara sau ideile pe care le-a promovat aceasta Miscare ar
putea face cariera?
- Nu e nevoie de ea, ca nationalismul nu 1-a inventat ea. Nationalismul 1-a formulat Eminescu si alta
forma decât Eminescu nu se poate.
Cimitirul istoric si inventia nauca
Acest dialog cu Titus Ceia si Cassian Maria Spiridon a fost publicat În ziarul Timpul din Iasi, în numerele
43 si 44 din 13 decembrie 1990, sub titlul Democratia obliga idiotul sa stea alaturi de geniu
- Ce credeti, domnule Tutea, despre economia de piata?
- Asta e o vorba pur si simplu. Pai ce, poate sa existe economie fara piata? Pâna acum n-a fost piata?
Lasând gluma deoparte, într-o economie conteaza cel mai mult întreprinzatorul. La oras, întreprinzatorul -
la tara, gospodarul! Lozinca liberalilor moderni e ca statul e un prost gospodar. Pentru asta, însa, nu
exista decât un singur remediu: triumful interesului privat. O liberalizare a economiei! Dupa
dumneavoastra, care ar fi cea mai puternica cetate economica în ziua de azi? Va spun eu: liberala
America! Din punctul acesta de vedere, europenii sunt, pardon de cuvânt, niste basinosi.
- Nu credeti totusi ca Germania, dupa ce s-a reunificat, a dobândit o mare sansa?
- Deocamdata nu arata. Aceasta, deoarece germanii nu au vocatie politica. Sunt doar niste buni
gospodari, si asta nu ajunge. Nici alti europeni nu au sanse mai mari. Sa luam de pilda francezii care s-au
democratizat total. Ei bine, democratia totala este cimitir istoric. Europa poate azi exporta idei tehnice,
curve, stiinta - politic, însa, zero.
- În urma cu ani, ati prezentat comunistilor un proiect de reforme economice....
- Nici nu mi-au raspuns. N-aveau ei ce discuta cu un om pe care-1 stiau de dreapta. Eu am fost totdeauna
de parere ca singurul mijloc de a ridica omul din cele patru labe antropoidale în care a cazut este
dreapta. Chiar extrema dreapta. Indolentilor - bâte pe spinare pâna fac basici. La figurat, bineînteles, desi
n-ar strica nici la propriu. Rusii ar fi putut avea o sansa prin extrema dreapta. Dar rusii nu au vocatie
istorica. Au doar vocatia de cireada. Rusii au facut în schimb bolsevismul. Zic unu ca 1-ar fi facut ovreii,
dar, întreb eu, de ce nu 1-au facut ovreii la francezi? Sau la germani, ca Marx era german. Nu 1-au facut
pentru ca astia, macar, nu sunt cirezi! Bolsevismul a putut prinde la un popor agrar, nu la oraseni. Si, de
fapt, socialismul ar merge la citadini! La un popor de tarani, însa, a dat-o în bara. Ca sa va spun drept,
are mare importanta si un alt lucru: fondul rasial. Socialismul "prinde" pe un fond rasial imbecil. Cultura
inexistenta, cirezi rurale, plus un fond rasial imbecil, si iata ca socialismul devine doctrina si se îndreapta
spre faliment S-a început cu o minciuna: li s-a spus oamenilor ca li se da pamânt, dupa asta au fost beliti
si li s-a luat pamântul înapoi.
- Unii si-au pierdut si vietile...
-Sa tot fie vreo 15 milioane numai în Rusia. Tovarasul Stalin i-a dizolvat sufleteste si i-a ucis biologic. Din
punct de vedere românesc - caci eu gândesc româneste - asta a fost pentru noi o adevarata binefacere,
sa ma ierte D-zeu!
- Gândind româneste, ce credeti, va mai fi o Românie Mare?
- Pai este aproape mare. Ce mai lipseste? Doar Bucovina si Basarabia. Numai ca nu prea depinde de noi
problema Basarabiei, ca acolo e capcaunul rusesc. Cât mai e.... Când ma gândesc: daca nu i se întindea
Rusiei mâna de catre ovreii americani, acum se puteau întâmpla multe lucruri importante în lume. De-aia
zic eu ca americanii nici nu sunt oameni, ci doar niste animale care dorm în case. Era o vorba: sa ne
fereasca Dumnezeu de triumful Americii si al Rusiei, si au triumfat amândoua. Acum se înteleg de
minune. Pe noi, rusii ne urasc. Ei ne considera, Hrusciov a si declarat-o, "o insula latina care izoleaza
slavii de nord de slavii de sud". Si nu mai e nimeni care sa ne ajute: Franta nu mai e mare putere, e mare
putoare, Italia e sub-putoare, iar Anglia e perfida si pederasta. Statele Unite nici nu s-au nascut, sunt un
munte care sta pe loc. Asta din cauza raselor care exista acolo. Americanii fac haosul planetar, ei
gândesc negustoreste.
- Daca americanii n-ar gândi negustoreste, ci, sa zicem, teologic, ce s-ar întâmpla?
- Ar muta onania Sfântului Scaun de la Roma la Washington. Ar crea unitatea crestina. Dar în belsugul de
acolo nu poate apare o gândire teologica. N-au vocatie, ci îl invoca pe Dumnezeu sa le binecuvânteze
pravaliile. Numai ca se întâmpla un fenomen ciudat: un german, un francez, un orice care ajunge în
America se americanizeaza. Tin minte ca am fost odata, la Moscova, în conflict cu un american. În salonul
lui Gafencu. I-am facut o impresie detestabila americanului ala. Tragedia omului de azi e ca americanii
dicteaza. Dicteaza economic, vamal, naval, aerian. Doar atât ca nu exercita cum ar trebui stapânirea
lumii decât la casele de bani. N-au orgoliu politic. Nenorocirea este ca americanii sunt foarte puternici si
nu se poate deocamdata ca lumea sa le scape de sub control. Sunt cei mai bine înarmati; rusii nu pot
duce cursa înarmarii cu americanii, cu surprizele lor tehnice.
- Si. totusi, americanii i-au menajat pe rusi într-un moment destul de important.
- Asta îi va costa. De altfel, dupa cum stii, au disparut ei si romanii... Istoria nu iarta, americanii vor îmbatrâni
si ei. Eu, când eram tânar, am scris o prostie: ca marile puteri au murit . N-au murit înca, dar e inevitabil.
Cu progresul tehnic însa, astazi, s-ar putea ajunge la situatii hilare: daca Elvetia, de pilda, ar avea
superioritate tehnica militara, i-ar putea cere o capitulare URSS-ului. La asta ar putea duce concentrarile
de energii imense în spatii mici. Repet, însa, orice democratie este un cimitir istoric.
- Deci noi ne facem intrarea într-un cimitir istoric?
- Noi n-avem nici macar democratie. Un cimitir istoric presupune un trecut de viata care sa fie îngropat.
Noi am jucat în Evul Mediu un rol foarte important. Principatele, si Muntenia si Moldova, ba chiar si
Transilvania, s-au batut separat cu Imperiul Otoman într-un mod glorios. Când Ungaria era facuta
pasalâc, noi îi bateam pe turci
- Pentru ca veni vorba de Ungaria, se agita în ultima vreme ideea ca Ungaria este un pericol.
Dumneavoastra ce credeti?
- Pentru cine? Pentru România? Stii ceva, eu nu mor de râs, ca nu sunt cardiac. Ungurii ar fi o amenintare
pentru noi numai daca s-ar înarma apocaliptic, dar nu e cazul. Iar daca fac galagie, dânsii fac asa, ca o
toba pe care o bati dar nu spune nimic.
- Si totusi, de mai multe luni se perpetueaza o stare de tensiune.
- Pai, nu sunt ei de vina. Vinovati sunt magarii de la Bucuresti, care nu stiu sa faca ordine. La posibilitatile
noastre, s-ar putea face ordine la Târgu Mures si în secuime în trei ore. Cu scuze! Dar cine sa faca uz de
foita de ordine a românilor daca românii sunt condusi de niste nevolnici? Aici nu e vorba de legi, ci de
oameni. Sa stiti un lucru: eu, cât As fi de aristocrat în gândire, politic sunt democrat. Masa e absoluta;
fiecare prost luat în parte e un prost si atât. Dar toti prostii astia împreuna sunt un principiu istoric.
Cineva, îmi pare ca Aldous Huxley, a spus: "Un singur lucru mi se pare sublim. Nu un spectacol cosmic,
care nu-mi spune nimic prin materialitatea lui, ci o multime desfasurata revolutionar în actiune". Dar
revolutia n-o face multimea Ea joaca doar rolul apei în vas: îl umple, nu da forma vasului.
- Domnule Tutea, care ar fi, dupa dumneavoastra, cea mai ilustra figura istorica a secolului XV-lea?
- Napoleon. Un om care a refacut ordinea naturala punând parul pe haimanalele de pe ulita. El face adevarata
istorie a Revolutiei Franceze. Când a fost întrebat Napoleon cum îsi explica intrarea armatelor sale în
Tarile de Jos, ca pe bulevard, în timp ce regii Frantei se opinteau la ele zadarnic, dânsul a raspuns: "N-au
intrat armatele Frantei, ci ideile revolutionare de pe drapel!" începuse o noua filosofic a Istoriei!
- Credeti ca ideea comunismului ar fi avut vreo sansa daca încapea pe alte mâini?
- Care mâini pot transforma o eroare în adevar? Cel mult, daca încapea pe alte mâini, se termina mai repede cu
comunismul. Sigur!
- Ce parere aveti dumneavoastra despre social-democratie?
- Social-democratia e anticamera comunismului. Comunistii nu sunt decât mostenitorii social-
democratiei. Pentru atitudinea mea fata de social-democratie s-a gasit un motiv în plus sa fiu batut la cur
când eram în închisoare. Daca veni vorba, hai sa va povestesc ceva: odata, un codos de asta, cum
misunau printre tortionarii nostri, s-a dus la comandantul închisorii si 1-a rugat sa-i dea voie sa vina pe la
mine ca sa ma asculte vorbind. "Pai bine, ma boule, ce întelegi tu din ce vorbeste ala?", 1-a întrebat
comandantul. "Nimic, dar le vorbeste grozav!", a raspuns individul. La ancheta m-au întrebat deci: " E
adevarat ca ai laudat social-democratia"? Iar eu le-am raspuns: ."E laptele batut al comunismului". Stiti
ce vor social-democratii? Sa faca si bine, daca se poate, dar sa nu faca cum trebuie. Numai ca, daca prin
social-democratie s-a intrat în comunism, nu se poate iesi din comunism tot pe-acolo. E ca o usa care se
poate deschide numai dintr-o parte, social-democratii nu au forta activa de lupta. N-au guvernat
Germania social-democratii? Drept care au facut pa ei. Acum cea mai buna doctrina politica ar putea fi
cea liberala. Liberalii clasici, care organizeaza societatea pe personalitatea umana.
- Ce-ati putea sa ne spuneti dumneavoastra despre francmasonerie?
- S-a nascut în Evul Mediu ca o reactiune împotriva tiraniei de atunci. Pe parcurs, au luat-o în stapânire
evreii. Au transformat-o în unealta de stapânire iudaica. Initial, nimeni nu putea deveni, sa zicem, cavaler
de la Rose-Croix daca era evreu. Ulterior, s-a putut orice. Asta a fost de fapt, - uite, aici fac poate un
pacat si sunt totusi fecior de popa, dar o spun -fructul neputintei crestinismului tolerant pâna la refuz.
Argetoianu a fost odata întrebat de niste tineri: "Sunteti francmason, domnule ministru?". La care le-a
raspuns: "Fugi, ba, de-aici. Am fost, e un fleac". Francmasoneria doreste puterea, cu lozinci democratice.
Nu sunt religiosi. Au o singura religie: propria lor doctrina. Pe dusmani îi anuleaza social. Au o structura
supranationala. Deci, sunt antinaturali. Toti cei care aspira la unitatea speciei om anuleaza principiul
competitiei între popoare. Anuleaza însusi principiul civilizatiei moderne, nascute prin lupta.
- Care credeti ca este sistemul social cel mai bun?
- Cel care pleaca de la respectul mastii de om. Democratia. Democratia obliga, prin însasi ordinea ei
ideologica, idiotul sa stea alaturi de geniu si sa-i poata zice: "Ce mai faci, frate?" Partea proasta este ca
oamenii de exceptie pot ajunge captivi în cirezile democrate. Ce decide masa are un caracter absolut,
- Ce înseamna aceasta "explicatie în istorie"?
- Explicatia cauzala reala a unui fenomen. Nici un om, de când1-a fatat Dumnezeu pe lumea asta, n-a
cunoscut cauza reala a unui fenomen.
- Ce parere aveti despre prezentul politic?
- Nu stiu ce sa raspund, pentru ca nu cunosc climatul real la români. Pe mine ma intereseaza democratia
în fapt, nu cea de drept.
- V-as ruga sa va explicati...
- Marele cusur al democratiei este acela ca este singurul sistem social-politic compatibil cu demnitatea si
libertatea umana, dar care are un viciu de structura: nu are nici un criteriu de selectiune a valorilor la
conducere.
- Care este, dupa opinia dumneavoastra, forma ideala de guvernamânt?
- Monarhia, sigur. Dar n-are criterii de conducere democratice. Monarhia ar presupune si alegeri, si
partide si ar presupune un arbitru. Acest arbitru care, vazând fortele politice în conflict, alege de fiecare
data, nu pe cea mai populara, ci pe cea mai adecvata interesului general. De fapt, monarhia a facut
România Mare, iar democratia a mai redus-o.
- Am putea renunta la politica, revenind la filosofic... Stiu ca 1-ati cunoscut pe profesorul Nae lonescu,
mentorul spiritual al generatiei dumneavoastra. Ce va amintiti despre Nae lonescu?
- Nae lonescu trebuie definit comportamental, în sensul ca a avut o atitudine justa fata de toate
evenimentele din România. N-a gândit însa just întotdeauna.
- Asadar, în ce masura 1-ati apreciat?
- L-am apreciat mai mult atitudinal, nu ideologic. Nu-1 prefer pe omul politic Nae lonescu, pentru ca nu
stiu, desi am fost colaborator important la Cuvântul, cum gândea ordinea de stat. Aveti vreo dovada
despre asta?
- Nu, însa stiu ca, la un moment dat, a intrat în conflict cu monarhul, cu Carol ÎI...
- Monarhul stiti cine e? Monarhul e monarhia. Eu stiu ca Homer zice: "Când unul conduce e bine".
- Dar cel care e singur si conduce, si nu conduce bine, poate fi înlocuit cu altul?
- În democratie, da. În monarhia constitutionala nu se poate întâmpla uzurparea puterii, fiindca monarhul
este sef suprem al statului si sef suprem al armatei. Si când o ia anapoda cu corpul social intervine principiul
juridic.
- Mi-ati relatat, domnule Tutea, un episod petrecut la redactia ziarului Cuvântul ...
- Nae lonescu le zicea unora ca ar trebui sa faca asa ca ala, aratând cu degetul catre mine. Da, zice, ala
ne va conduce în viitor... Si într-adevar, i-am condus pe toti... la puscarie! A fost o operatie foarte
folositoare. Ce sa fac, asa a fost...
- E adevarat ca Cioran 1-a ironizat pe Nae lonescu, când acesta a fost închis?
- Nu s-au înteles. Se aratau cu degetul unul pe altul. Cioran îi datoreaza însa mult lui Nae lonescu.
- De fapt, întreaga generatie a anilor '30 îi datoreaza enorm lui Nae lonescu... Ati fost la cursurile de
metafizica ale profesorului?
- La cursuri nu prea m-am dus. M-am dus în schimb la el acasa Si am discutat de cincizeci de ori...
- Ce impresie v-a facut?
- O inteligenta debordanta. Mult mai inteligent decât ala care a aparut...
- Vreti sa spuneti ca era mai inteligent decât însusi gazetarul de la Cuvântul ?
- Da. Extraordinar de inteligent. Era spontan. Nu-si pregatea cursurile, intra în sala si vorbea pornind de
la o premisa pe care o demonstra.
- AU asistat la cursul de filosofic a religiei?
- Da. În 1925 sau 1926. Era printre primele lui cursuri. A fost reluat în Metafizica sa. Dar filosofia religiilor e o impietate.
- Nae lonescu facea aici distinctia între metafizica si credinta... în sensul ca filosofia porneste de la o
nedumerire, în timp ce religia de la credinta...
- Nu, amândoua pornesc de la dat. Una de la un dat mistic, de la Dumnezeu - religia, în timp ce filosofia e
subordonata divinitatii. M-a întrebat cineva ce model de umanitate îmi aleg eu. Puteam sa-mi aleg, sa zic,
Platon, Aristotel, ma rog, Kant, Hegel. Zic: un popa obscur din Baragan. De ce? Pai, deasupra astuia sta
Absolutul, deasupra alora sta numai geniul speculativ.
- Stiu ca lucrati de câtiva ani la un studiu de antropologie crestina intitulat Cartea întrebarilor. În revista
Timpul s-au publicat deja câteva fragmente... De la ce idee ati pornit în alcatuirea cartii?
- Voiam sa fac asa: în inventarul problemelor mele începusem cu aceasta îndrazneala pe care au mai
avut-o si altii înaintea mea. Prima mare întrebare pe care si-o pune omul este asupra existentei lui
Dumnezeu. Cu asta vroiam sa încep. N-am scris niciodata asa ceva. Planuiam sa scriu pe urma Existenta
omului si, dupa asta, Universul; cum îl prezinta metafizica si cum îl prezinta stiintele naturii. Asa era
planul meu dar nu 1-am realizat si nici nu-1 mai pot realiza. Atunci aveam un entuziasm... Stiu eu daca
iesea bine? Poate iesea bine.
- O carte de antropologie crestina a scris si Ernest Bernea. Se numeste Crist si conditia umana...
- Da, o stiu, dar nu seamana cu a mea deloc.
- Atunci, care este ideea de baza a cartii dumneavoastra?
- Ideea de baza este o Imitatio Christi , asa cum a scris Thomas din Kempis. Luam ca model cartea aia si
încercam sa-1 imit pe Cristos si eu, la nivelul meu balcanic.
- Cât ati realizat din acest plan?
- Gândeam sa fac cinci volume: întrebarile, Sistemele, Stilurile, Stiintele si încoronarea cu dogmele
crestine ale gândirii mele. Nu le-am facut decât în gând. N-a aparut nimic.
- În ce a constat colaborarea dumneavoastra de tinerete la Cuvântul ?
- Eu proiectasem sa scriu la Cuvântul cincizeci de eseuri, dar nu am scris decât saptesprezece. Cuvântul
era al mai intelectual ziar din tara; Neamul românesc al lui Iorga era cam popular...
- Avea mare audienta Cuvântul ?
- Nu stiu cine mi-a spus despre o discutie ce a avut loc într-un salon în legatura cu maritatul unei fete.
Nu-mi amintesc nici fata, nici familia. Cineva întreaba pe parinti: "Da' dupa cine vreti s-o dati?" Si era un
baiat acolo... "De ce?" "Asta scrie la Cuvântul". Asta era un criteriu, ca sa stiti. La Nae lonescu nu publica
oricine. Eu ma duceam Si la el, la Baneasa, acasa. Discutam ore întregi. N-am vazut retururi de ziar, la
Cuvântul.
- Domnule Tutea, am citit de curând într-un numar din România literara fragmente din amintirile lui C.
Beldie despre Nae lonescu, amintiri în care îl descrie ca pe un aventurier si cabotin... Cred ca a existat un
conflict între cei doi înca de pe vremea când fusesera colegi de redactie la Ideea europeana...
- Pai, exact asa cum a existat un conflict între Napoleon si caporalul Gheorghita Ion. Nu e de nasul lui
Beldie sa stea în conflict cu Nae lonescu... "
- Din pacate, punctul de vedere al lui Beldie a fost acceptat si de G. Calinescu, si ar fi trist ca generatiile
noi sa îl judece pe Nae lonescu de pe pozitiile unor intelectuali "de stânga"...
- Adica de democrati, pentru ca Nae lonescu era antidemocrat.
- Exista texte semnate de Mircea Eliade, C. Noica, Mircea Vulcanescu care marturisesc despre
genialitatea profesorului...
- C. Beldie fata de Nae lonescu era o... beldie. Calinescu, fata de Nae lonescu, nici n-a existat. I-am
cunoscut personal pe amândoi, am stat de vorba cu ei. Calinescu n-avea nici o legatura cu filosofia, ceea
ce reiese de la primul rând; n-avea vocatie filosofica nici cât un maturator. Calinescu era un simplu
scriitor.
- Cum vor judeca generatiile care nu au decât Istoria lui Calinescu ca unica sursa?
- Nu-i nici o crima. Se întâmpla lucruri de-astea. Nae lonescu nu se masura în vremea Iui cu nimeni. Era el
însusi.
- Ce stiti despre moartea prematura a lui Nae lonescu?
- Unii spun ca ar fi fost otravit de o amanta a lui, la ordinul regelui. Lupeasca a manevrat, se zice,
moartea lui.
- Stiti ce prietene a avut Nae lonescu?
- Nu mai stiu. Una a fost Cella Delavrancea, alta Mariuca Cantacuzino, mi se pare. Ce stiu e ca una statea
la cap si alta la picioare când gândea el. Era nemaipomenit de destept.
- La conferintele Criterionului ati participat?
- M-am dus. Nae lonescu era al mai interesant; a tinut si el, mi se pare la Fundatii, niste conferinte...
- Nu stiam nimic de prezenta lui Nae lonescu la Criterion... În schimb stiu câte ceva despre prezenta lui
Petru Comarnescu, Mircea Eliade, Cioran, Mircea Vulcanescu, C. Noica. Pe Mircea Vulcanescu 1-ati
cunoscut?
- Cum sa nu. Am fost prieten cu el. Era foarte învatat, dar nu era foarte înzestrat.
- În ce sens nu era foarte înzestrat?
- În sensul ca nu era prea talentat. Stii ca poti fi foarte învatat si sa nu fii talentat.
- Cum explicati optiunile politice ale celor mai înzestrati intelectuali din generatia dumneavoastra? Ce a
însemnat românismul?
- A însemnat sa fim noi însine. Ori a fi la stânga înseamna a fi în pom. A fost un orgoliu national. Fiecare
popor vrea sa fie el însusi. Si am vrut si noi, astia de dreapta, sa fim români.
- Este singurul moment din istoria noastra când am vrut sa fim noi însine?
- Tot veacul XIX este plin de astfel de exemple. Pasoptistii erau români. Stii de ce? Ca mâncau fasole .Ha,
ha, ha.
- Credeti în spiritul enciclopedist de care vorbea Mircea Eliade?
- L-am pus la punct pe Mircea Eliade, pentru ca enciclopedismul este un fel de nulitate mintala, când vrei sa fii
tot, nu stii nimic.
- A replicat Eliade?
- Eu stiu? Nu-mi amintesc sa-mi fi replicat. Eram generatia care vorbeam împreuna si ne întelegeam
separat.
- Care au fost acuzatiile pe care comunistii vi le-au adus la proces?
- Daca As sti ce vina am în mod real, As cere premiul Nobel. "Ce vina va însusiti dumneavoastra?", m-au
întrebat si am fost condamnat la 20 de ani munca silnica. Nu am fost si nu sunt antisemit, pentru ca ar
însemna sa fiu anticrestin. Pentru ca, sa fim cinstiti, Cristos nu e din Falticeni. Am fost acuzati , noi, astia
de dreapta, ca exageram puterea natiunii. Toate popoarele fac asa. Nemtii se considera buricul
pamântului, englezii doua buricuri ale pamântului, francezii trei buricuri si jumatate. Fiecare crede ca
neamul lui e buricul pamântului.
- Cum ati rezistat în puscarie?
- Cum rezist stând aici, în scaun.
- În multe puscarii s-a aplicat detinutilor politic un regim extrem de sever în scopul exterminarii...
- Eu n-am muncit. Cum puteam sa muncesc flamând, ca nu puteam tine în mâna un bat?
- Cu moralul cum ati stat?
- Ridicat, pentru ca eram tânar.
- închisoarea, procesul de "reeducare" nu v-au modificat ideile din tinerete?
- Nu m-am schimbat deloc. Acuma mi-as schimba parerea pentru ca sunt batrân. Acuma este o copilarie sa
umblu cu minciuni de colo pâna colo. Atunci nu-mi convenea, pentru ca aveam un fel de-a fi juvenil;
vroiam sa stralucesc. Acum nu ma mai intereseaza stralucirea, nu dau doua parale pe ea.
- Când ati iesit din închisoare nu erati schimbat? Aveati
acelasi orgoliu?
- Sunt român si, ca român, ma socot buricul pamântului. Ca, daca n-as fi român, n-as fi nimic. Nu ma pot
imagina francez, englez, german. Adica nu pot extrapola substanta spiritului meu la alt neam. Sunt
român prin vocatie. Ca altfel n-am cum sa ies. Tot ce gândesc devine românesc.
- În timpul perchezitiei v-au confiscat manuscrisele?
- O mie de pagini am avut scrise. Acum ma consolez si eu când ma gândesc la aceste lucruri distruse. Miau
spus: "Nu mai e urma de dumneata, c-am avut noi grija ". îmi face placere, zic, sa nu le mai stiu,
pentru ca nu sunt totdeauna asa de destept. Daca ramâneau acele manuscrise, ramâneau si brasoavele
de acolo.
- Ce fel de manuscrise erau?
- Daca ma pui sa reproduc, pot fi arestat prin nestiinta. Dar cred ca am spus lucruri interesante; aveam
experienta de puscarias...
- Ce eveniment deosebit vi s-a întâmplat în detentie?
- Am fost solicitat sa scriu pentru revista Glasul patriei, ca si Nichifor Crainic. Mi s-a parut ciudat sa fii
arestat si sa scrii, sa meditezi. Adica sa spui: "Va multumesc ca m-ati arestat". Asta era o porcarie
nemaipomenita: sa obligi un detinut sa scrie. El poate sa-si scrie memoriile, dar nu pentru tine, ala care-1
persecuti, îmi amintesc ca eram foarte frumos anchetat: "Ce zici, ma, banditule... " sau "De ce esti
dumneata nationalist în forma asta?" I-am raspuns: "Fiindca nu ma pot stapâni". Alt anchetator m-a
întrebat: "De ce ai vorbit împotriva noastra, dom'le?" "N-am vorbit dom'le" "De ce?" "Pai, împotriva
voastra vorbeste tot poporul român. Ce sa mai adaug si eu?" Si mi-a dat 20 de ani munca silnica fara
motive. Mi s-a prezentat sentinta de condamnare ca sa fac recurs. La cine sa fac recurs, la Dumnezeu?
Un om neîmplinit
Acest dialog a avut loc în luna februarie 1991, între Petre Tutea si Dorin Popa si a fost publicat în revista
Cronica din Iasi, În numarul 16 din 19 aprilie 1991, sub titlul : La comunisti, daca le gasesti o solutie care
îi întinereste, ti-o refuza .
- Nae lonescu tinea mult la ziarul Cuvântul ?
- Da. "Ce zici, ma Petrica, de popularitatea ziarului meu... Cuvântul"? Zic, "uite, dom'le profesor, discutau
doi insi, unul avea un baiat si altul o fata. Zice "Iti dau fata, da-1 citesti pe Nae lonescu".
- Si spuneti ca articolele dumneavoastra, publicate în "Cuvântul" lui Nae lonescu, nu v-ar placea sa le
recititi acum?
- Nu prea le mai tin minte.
- Nu mai tineti minte deloc?
-Deloc.
- Nici ce orientare aveau articolele?
- Dreapta, bineînteles.
- Dar înainte facuseti "la stânga".
- Am facut "la stânga".
- Este un profesor universitar în Iasi, unul Luca Pitu.
- Da, îl tin minte, 1-am cunoscut.
- El nu recunoaste pe nimeni drept mentor si spune uneori "eu sunt discipolul lui Petrache Tutea".
- Asa-i place lui, probabil.
- E unul dintre cei mai inteligenti oameni din Iasi.
- Pai, am discutat cu el. Foarte dragut, inteligent. Daca-1 întâlniti, sa-i transmiteti, odata cu omagiile
mele, salutarile mele cordiale!
- Sunt prieten cu domnia sa. Cum ajung în Iasi, îl întâlnesc. Numai ca nu merg trenurile, domnule Tutea.
Regionala CFR Iasi este în greva si nu pot sa plec din Bucuresti.
- Eu am spus ca sunt anumite zone, tehnice, ale corpului social, unde greva trebuie considerata crima
antinationala si grevistii sanctionati crunt. Pai, i-a închipuiti-va ca se face greva la brutariile din tara. Pai,
aia trebuie batuti cu frânghia în piata. Nu mai mâncam pâine? Exista zone ale economiei unde greva
trebuie sa fie, în principiu, interzisa. Daca la o fabrica de automobile sau de locomotive se face greva, nu
sufera nimeni. Dar la CFR...
- Nu va mirati ca tocmai în Moldova s-a declansat greva asta a CFR-ului, ca noi, moldovenii, am fost mai
cu Iliescu, mai cu fesenistii astia?
- Pai, când esti cu calea ferata, esti cu poporul român, nu cu regimul. Ce are Iliescu cu drumul de fier?
- Când erati dumneavoastra director în Ministerul Economiei, nu se puteau întâmpla greve?
- Cum sa nu?!
- Aveau, asa, o amploare care sa paralizeze o bucata de tara?
- Nu. N-a paralizat o bucata de tara. La o greva din Ploiesti, nu stiu de unde, era la un minister, am cerut,
la telefon, prefectului de Prahova sa ia masuri drastice, adica sa nu considere greva o supapa de
siguranta profesionala a muncitorului, ci un atentat la ordinea nationala în anumite domenii. Închipuiti-va
ca toti brutarii din România fac greva. Nu mâncam pâine?
- Pai, daca nu-i pâine, mâncam cozonac - asa cica, ar fi spus regina Frantei. Cum spuneati, ce masuri
drastice sa se ia, sa-i bata, ce sa le faca? Ati spus dumneavoastra ca ati comandat la Ploiesti prefectului...
- Sa nu li se dea salariul, iar când revin la munca sa se reduca cu 40% salariul real.
- Dar poate ca ei, saracii, faceau greva pe buna dreptate. Nu v-ati întrebat? .. ...... , ..,<
- Ei, mai baiete, depinde. Pai, trebuie examinate grevele, ca sunt anumiti incitatori, demagogi care
exploateaza naivitatea muncitoreasca si fac greve ce se potrivesc ca nuca în perete.
- Stiu, dar dumneavoastra nu stiti cât de greu o duc romanii acuma? Cum o sa faca ei greva asa, din lux.
Nu-i un lux greva, dimpotriva, e o masura extrema si, vorba dumneavoastra, radicala. Probabil ca ei în
zilele alea nici nu sunt platiti.
- Acum, o duc rau românii pentru ca sunt prost guvernati.
- în afara de bisnitari, dar care sunt foarte multi.
- Pai, bisnitarii apar ca parazitii, în dezordine. Ei înlocuiesc ordinea, care asigura cantitatea de bunuri
materiale cetatenilor, locuiesc aceasta dezordine, nu-i asa?
- Vedeti ca astia se îmbogatesc teribil acuma si nu numai ca ei or sa conduca în economie, în tot felul de
lucruri, dar or sa conduca, probabil, si În cultura; ei au sa cumpere tipografii, au sa cumpere ziare; daca
au bani!
- Ce, credeti dumneavoastra ca un milionar care finanteaza un ziar îl scrie el?
- Nu, dar conteaza daca e tâmpit.
- Pai, nu poate sa fie chiar atât de tâmpit, daca ziarul se citeste Si e popular.
- N-ati auzit de România Mare a lui Barbu si Vadim Tudor?
-Nu.
- Un ziar sovin, nationalist-sovin si care e cel mai cumparat. Ca sa se poata vinde, stârneste nationalismul
în oameni; revista asta e împotriva ungurilor. Ei sperie poporul cu pericolul unguresc. Spun mereu ca
ungurii, gata, sar pe noi. §i atunci, creeaza o falsa tensiune în tara.
- Ungurii nici nu mai sunt. Nici în Ungaria, am spus eu acolo. Am avut sentimentul unui cimitir istoric. Îi spuneam
ambasadorului român care a facut parte din delegatia României.
- La Budapesta.
- Da. Zic, " am imaginea Ungariei istorice care era în Imperiul austro-ungar astfel: la capatul unui pod am
vazut un cersetor care credeam ca a fost asezat acolo imediat dupa Adam, asa era de definitiv cersetor.
O masca de cersit definitiva ".
- De ce spuneti ca ungurii nu mai sunt unguri? Care e adevaratul ungur?
- Nu, am spus ca nu mai sunt semnificativi. Sunt unguri.
- Ati spus ca nu mai sunt nici În Ungaria.
- Nu mai au semnificatie europeana. Pai, când au facut parte din Austro-Ungaria, au format împreuna un
imperiu. Acum, nici Austria nici ei nu mai semnifica mare lucru. Sunt doua state mici.
- Dumneavoastra aveti respect numai pentru statele mari si puternice?
- Pai, cine n-are?
- Pai, aveti respect si pentru poporul român. Noi suntem foarte mari si puternici?
- Pai, are Dostoevski un personaj, zice, discutau doi betivi în circiuma Si unul zice: "De ce esti, ma, asa
mândru?". " Pai cum sa nu fiu mândru daca sunt rus?". Si eu, ca sunt român. S-ar putea ca românismul
meu sa fie un instrument de adaptare. Adica neputând fi altceva. Dar eu, eu sunt constient român si
constient ca apartin unui neam european real - poporul român! Avem o istorie, avem o traditie în cultura,
avem o limba glorioasa. Pai, ce, suntem nimic noi, românii? Pai, avem frumusetea limbii române. Rusii
sunt un popor numeros. Se potriveste, ca armonie, limba româna cu limba rusa?
-Se poate face discriminare între limbi?
- Da. Pai, ce, e limba rusa atât de armonioasa? "Mult e dulce Si frumoasa limba ce-o vorbim".
- Dar cum se împaca nationalismul cu, de exemplu, crestinismul?
- Pai, nu se împaca. I-a spus cineva, nu stiu cine, unuia dintre gânditorii moderni, pai, zice, cum sa fac,
pentru ca avea doua pozitii, una sociala si alta filosofica? Zice, cum se împaca asta? Nu se împaca. Pai,
atunci, de ce le traiesti? Ca vreau eu!
- Am luat cartea Roza vânturilor care a aparut acuma. Daca tot timpul îmi spuneti de Nae lonescu, mi-am
luat-o sa-1 citesc si eu.
- Nu, nu e ala.
- Nu e ala din Roza Vânturilor ? Manolescu a criticat-o.
- Nu e ala, Nae. Eu am fost colaborator la ziarul Cuvântul, Si-am discutat sute de ore cu Nae lonescu. Era
infinit mai nuantat. Nu era ala din scris. Deci, a pierdut mult În scris. Personalitatea lui s-a pierdut în scris.
Cum a spus Oscar Wilde: "Mi-am pus talentul în scris si geniul În viata!"
- Cartea lui Nae lonescu - Roza vânturilor - e cea publicata de Eliade, înainte de razboi.
- Da. Am fost în biroul lui Nae lonescu, ca amândoi, si Eliade si eu, am colaborat la ziarul Cuvântul, unde
Mircea Eliade 1-a rugat pe Nae lonescu, ca, de ziua lui, a lui Mircea Eliade, sa-i faca cinstea sa-i publice o
colectie din articolele lui. Si ci a acceptat.
- Cum vedeti dumneavoastra relatia maestru-discipol, mentor-învatacel?
- E firesc, nu? Unul e stâpân spiritual si altul învata sa ajunga stâpân. Daca are vocatie, bineînteles.
- Unul numai da Si altul numai primeste?
- Da' ce sa primeasca un maestru de la ucenic, decât prezenta fizica si... sufleteasca?
- Sa primeasca bucuria vietii.
- Aia este o abstractie, bucuria vietii.
- Cheful de a trai.
- Ala îl are, de pilda, traind în vecinatatea femeilor, cheful de a trai.
- Atunci, oricum, da un sens mai profund existentei maestrului - prezenta învatacelului.
- Da, asta e adevarat. Toti marii întelepti au avut învatacei si toate marile personalitati au avut ucenici.
- Deci, dumneavoastra, din punctul asta de vedere, ar trebui sa va considerati un om realizat.
- Pai, din punctul asta de vedere, eu nu prea am.
- Ce nu prea aveti?
- Ucenici.
- Pai, cum nu aveti ucenici? Multi se revendica de la Petre Tutea.
- N-am auzit de tutism pâna acum sau de tutianism.
- V-ar face placere sa auziti.
- Mi-ar face placere, dar nu sunt. Eu am o popularitate restrânsa.
Infinitus est numerus stultorum
Acest dialog cu Dorin Popa a avut loc În februarie 1991 si a fost publicat În numerele care au aparut În
zilele de 22 si 29 noiembrie 1991 din revista Contemporanul.
- Domnule Tutea, perioada prin care trecem este un simplu intermezzo?
- Da!
- Si la ce ne putem astepta, în primul rând?
- Nu stiu, poporul român trebuie sa nasca acum o personalitate. Asa cum 1-a nascut pe marele om de
stat Ionel Bratianu, care era inginer, asa cum 1-a nascut în Transilvania pe luliu Maniu.
- E rândul Moldovei, acum.
- Pai, Moldova... nu-mi mai amintesc pe care dintre cei mari i-a dat... dar are si ea un om mare.
- Va referiti numai la politicieni? Este Titu Maiorescu.
- Ei, da, e si om de stat. Titu Maiorescu nu e numai un mare intelectual, e si om de stat
- Politician, spun eu, mare.
- Si politician.
- El e singurul om politic pornit din scris, deci dintre intelectuali, care nu s-a compromis.
- Dar nici n-a stralucit chiar asa de tare.
- În politica?
- Da.
- A fost si prim-ministru, si ministru...
- El a fost si prim-ministru, si ministru... dar asta nu-i un argument.
- În perioada în care s-au facut scoli, s-au facut atâtea lucruri...
- Se poate, dar nu e o... A fi prim-ministru nu înseamna, necesarmente, a fi un om de stat. Omul de stat
face istorie, adica puncteaza timpul si spatiul cu prezenta lui.
- Oricum, spuneam ca nu s-a compromis ca ceilalti care au pornit din literatura, din cultura, cum a fost
Goga sau cum a fost Iorga, care, ca oameni politici...
- Au clacat, da. Au gresit. Adica nu aveau vocatia de oameni politici.
- Exista, în rândul intelectualilor, o tentatie de a migra în politica. Cum i-am putea testa, înainte de a face
ei mari gafe, care sunt buni si care nu pentru politica?
- Vazând si facând. Vazându-i la treaba. Pai, eu cred ca România a avut în substanta ei mai multi oameni
mari de stat decât au aparut...
- Latent?
- Da. Dar nu au aparut. Un popor e o posibilitate nesfârsita -nu-i asa - care sa nasca oameni exceptionali.
Si în cultura, si în politica, si în tehnica, si în stiinta.
- Desi nu au aparut atâtia cât era nevoie?
- Ei n-au aparut. Pai, n-apar atâti cât e nevoie la nici un neam. Ca parca si germanii si francezii ar dori sa
întâlneasca oameni exceptionali pe fiecare bulevard, dar nu e tocmai asa.
- Dar despre americani de ce aveti o asa de proasta parere? Spuneati undeva ca sunt niste animale care
dorm în casa.
- Am gresit si eu. Sunt totusi puternici. Sunt puternici pentru ca sunt invincibili. Asta-i parerea mea. Daca-
i ataca toata planeta, nu-i poate bate!
- Deci va referiti numai la puterea lor militara?
- La puterea lor politico-militara.
- Pai, asta se bazeaza pe puterea economica.
- Se bazeaza pe puterea tehnico-economica. Nu-si exercita puterea nelimitat, de teama sa nu-si piarda
mântuirea sufletului. Asta-i o mare onoare pentru ei. Pentru ca exercitiul nelimitat al
puterii, oricum o exerciti, e demonic. Pai, nu uita, Ceausescu nu a înselat pe nimeni. Ceausescu a fost
siret
- Deci a înselat! Cineva spune - N. Manolescu - ca exista un instinct al puterii, asa cum exista un instinct
sexual.
- Ma rog, se poate. Dar e greu de spus, totusi, ca exista un instinct al puterii. Fiindca instinctul nu are un
caracter orientat atât de întins pentru a fi conducator în timp si în spatiu. Instinctul tine mai mult de
aspectul vegetativ al omului.
- Animalic?
- Animalic, da.
- Tot Nicolae Manolescu, daca ati auzit de el, îmi spunea...
- Am auzit, da, de Nicolae Manolescu. E un critic foarte bun, excelent chiar.
- îmi spunea ca problema unei societati nu este aceea ca cineva vrea puterea. El a spus ca problema nu
este asta. Asta e o falsa problema. Ci, important este ca societatea sa-si creeze propria ei putere de
aparare, adica sa regleze instinctul de putere al cuiva, ca nu orice cretin sa poata ajunge la putere.
- Pai, asta e altceva, un truism, o banalitate. Societatea reactioneaza prompt la imperfectiuni si la
nocivitate.
- Credeti?
- Pai, se si vede din istorie. Poti sa înseli o vara o societate, dar doua veri la rând nu poti!
- Pai cum, da' Ceausescu câti ani a înselat-o?
- Pai, nu uita, Ceausescu nu a înselat pe nimeni. Ceausescu a fost siret.
- Deci a înselat!
- Pai, da, sigur. N-avea vocatie de om de stat Exista vreo ctitorie Ceausescu? O casa în care sa se
adaposteasca vreo ctitorie de-a lui? Nu! N-a fost om de stat. A fost om de stat jos.
- Ati crezut vreo clipa, în perioada aia, ca Ceausescu are vreun rol benefic în societatea româneasca?
- Nici nu 1-am gândit eu pe Ceausescu prea mult
- Ati facut abstractie de el tot timpul?
- Nu abstractie. Am constatat ca este, atât.
- Deci nu v-a retinut atentia prea mult!
- Vorba lui Arghezi: discuta despre un ardelean care a venit în Bucuresti si spunea despre el ca a pierdut
partida pentru ca n-avea joc de scena.
- Ceausescu era oltean.
- Ceausescu, nu stiu. Nu cred ca a fost oltean. Dar mare lucru n-a fost nici chiar asa: suficient e ca n-a
fost mare lucru.
- Si, totusi, i s-au supus atâtia. Si ajunsesem la dementa ca o tara întreaga sa i se închine si sa-1 cânte.
- Pai, aia care îi scriau versuri si îl cântau erau hraniti, iar cei din jurul lui, platiti.
- Si credeti ca un popor mai are suficienti anticorpi în momentul în care creeaza atâtia sacali care îl cânta
pe un dement?
- Pai, nu? Poporul are mijloace, uneori se poate debarasa spontan, alteori asteapta. S-ar putea ca, în
asteptare, sa pregateasca instrumente de restabilire a ordinii.
- Dar când se pierd generatii întregi?
- Pai, niciodata nu s-au pierdut generatii întregi. Nu cred. S-ar pierde generatii întregi la un popor
dement, dar nu cunosc în istorie asa ceva.
- Dar cei 45 de ani, cât au stat comunistii peste noi?
- Au alunecat cum aluneca apa peste pesti.
- Si, totusi, nu vedeti ca, acuma, un partid foarte apropiat ca gândire de cel comunist - de fapt format de
ramasitele comuniste, nu? - a fost ales la 20 mai? Asta ma face sa cred ca nu au alunecat ca apa peste
pesti.
- Nu stiu, dar eu nu ma simt, în orice caz. Eu vorbesc de mine, subiectiv, eu, daca nu ies din casa... Eu nu
ma simt guvernat.
- Sunteti neguvernabil, domnule Petre Tutea?
- Nu ma simt guvernat. Ca m-as lasa guvernat, daca eu constat ca sunt? Ca ala care e sus sa ma
guverneze? Dar daca acolo e un impostor, nu ma intereseaza. Caci corpul social e atât de afinat încât, ca
sopârlele, se furiseaza la conducere si ajung acolo impostori.
- Deci, domnule Tutea, într-un cuvânt, tirania a fost înlocuita de impostura, deocamdata?
- Nu stiu, nu vad un om de stat astazi.
- Dar de stat jos?
- De stat jos sunt mai toti. Nu vad mai nimic altceva.
- Dar ce modele ar trebui totusi sa-si aleaga oamenii politici?
- Marii oameni de stat din istoria altor popoare sau ai propriului lor popor. Noi avem modele de oameni de stat
- Dar daca istoria nu se repeta, cum putem repeta politicienii? -:.. ......
- Pai nu trebuie sa-i repeti, trebuie sa-i imiti. Daca sunt personalitati, n-ai încotro. Fiindca imitatia e un
fenomen social inevitabil. Nu poti sa imiti un prost. Cel mult îl compatimesti. Pe un impostor, la fel.
- Dar cum naiba, totusi, secolul acesta este asa de vitregit ? Au aparut, în acelasi secol, Hitler. Mussolini,
Stalin, Lenin si Ceausescu, la noi.
- Acuma Mussolini nu se poate spune ca e chiar de trei parale, fiindca gestul lui italic a împiedicat
expansiunea bolsevismului în Apus. Mussolini nu e fitecine.
- Nu, eu am zis ca în secolul asta au aparut foarte multi dictatori. "Secolul vitezei si al dictatorilor", 1-As
numi eu.
- Ma rog, sunt dictatori benefici si dictatori malefici.
- Poate fi o dictatura benefica pentru un popor?
- Pai, uite ce este: Franta a fost modernizata de un dictator -Napoleon.
- De Francisco Franco ce parere aveti?
- Om de stat.
- A fost un dictator?
- Om de stat. Nu stiu ce-a fost.
- Dar Salazar?
- Si el!
- Deci, nu-i priviti ca pe fitecine?
- O, cum sa-i privesc asa? Dictatura lor nu a fost de aceeasi... factura ca aceea ruseasca.
- Ca aceea ruseasca sau chiar ca aceea a lui Hitler.
- Hitler a avut vocatie de om de stat, dar a fost blocat pentru ca nu era zdravan la cap.
- Deci îi recunoasteti niste merite lui Hitler?
- Pai, trebuie sa-i recunosc, ca, decât mocirla comunismului, nu-i mai bine el? A fost o supapa de
siguranta a ordinei în Germania. Ca Germania e factor decisiv pe continent. Închipuieste-ti ca la Rusia
bolsevica s-ar fi alaturat o Germanie bolsevica! Polonia disparea, noi în burta astora, Apusul se cutremura
si juca rosu, nu-i asa?
- Deci si Mussolini, si Hitler spuneti ca au barat drumul comunismului?
- Asta a si fost functia lor istorica.
- Care a fost greseala lui Hitler?
- Declararea razboiului de cucerire si ura antipoloneza.
- Dar cea antisemita?
- Si aia. Pai, când îti pui ovreii în cap, esti un negustor falit, daca neglijezi functia de comis-voiajori a
ovreilor. Nu mai vinzi si nu mai cumperi marfuri. Ovreii sunt un factor necesar.
- Si perpetuu?
- Nu stiu. Dar necesari sunt. Cineva dintre ei spune: "Constat ca suntem necesari".
- Probabil ca au constatat cu multa placere.
- Pai si eu constat.
- Dar Hitler a mai prigonit si Biserica. Hitler a fost si împotriva Bisericii.
- Pai, Hitler a fost si nebun. Pai da, avea în stadiul incipient vocatie de om de stat, dar 1-a împiedicat
isteria. Pai, se zice ca în consiliile de ministri, când i se respingea o decizie, musca covorul de isterie.
- Probabil si pentru ca nu era fumator.
- Cine?
- Hitler.
- Cum asa?
- Când mai fumezi o tigara, îti trece isteria.
- Nu cred.
- Ati fumat?
- Ca doi turci.
- De când nu mai fumati?
- De ani de zile. Daca mai fumam, nu mai purtam conversatia asa noi doi, acuma.
- Doamne pazeste! Bine ca v-ati lasat de fumat. Dar de ce credeti ca avem nevoie de tutun, ca eu tot
asa, fumez câte doua pachete de tigari pe zi si nu ma pot lasa.
- Pai de ce are nevoie pestele de apa? Pai, nu te poti lasa de fumat, ca si eu fumam, la un moment dat,
patruzeci de tigari pe zi, când n-aveam spor. Tigara de la tigara fumam, si m-am dus la un radiolog,
prieten cu mine. Zic: "Ia uita-te, ma, la plamânii mei". "Ma, zice, tu vrei sa mori anul asta sau la anul?" Mam
lasat imediat de tutun.
- Prin ce an era, ce vârsta aveati?
- Ei, eram destul de tânar, vreo treizeci de ani, dar m-am lasat imediat de tutun. Stii ce se spune, sa te
lasi, asa, încet. Pai, daca te lasi încet, nu te lasi deloc, ca fumezi mereu zicând ca mai fumezi una, ca aia
e ultima si mai vine una, tot ultima. De fumat te lasi dintr-o data si e foarte greu. E un viciu care are o
singura virtute: se poate practica public!
- Femeile v-au placut, domnule Tutea? Nu povestiti niciodata despre femei.
- Mi-e rusine sa povestesc. Dar carui barbat nu-i plac femeile? în primul rând, le iubesti pentru farmecul
lor si, în al doilea rând, le iubesti pentru ca fac oameni.
- AU facut nebunii în viata dumneavoastra, asa, pentru femei?
- Am facut, dar nu-mi place sa te povestesc.
- Dar altfel de nebunii?
- Altfel de nebunii n-am avut
- Cu exceptia celei de "Stânga".
- Aia nu e nebunie, aia e prostie.
- Cu cine ati fost de stânga, cu Petre Pandrea, nu?
- Da. Amândoi ne potriveam acolo ca nuca în perete. Nu stiu cum am ajuns noi doi acolo. Cum ajunge
orbul la Braila, probabil.
- Dar în ce ani ati "facut" la "Stânga"?
- A, am facut mult, din '22 pâna prin '35. Nu stiu exact pâna când. Mult am mâncat rahat.
- Dar ce va considerati atunci, social-democrat sau ce?
- Nu, extrema stânga era pasiunea mea.
- Da? Erati comunist?
-Oarecum.
- Sau anarhist?
- Nu, admiram Rusia pâna m-am dus la Moscova.
- În ce an?
- În '40, si admiratia mea s-a topit
- L-ati vazut si pe Stalin?
- Nu.
- Ce ati cautat la Moscova în '40?
- În delegatia României, ca negociator.
- Si va mai amintiti cu cine mai erau'?
- Cu un ministru, am uitat cum îl chema. Am uitat chiar cine era seful delegatiei.
- Dar ce negociati atunci, în '40, la Moscova?
- Primele acorduri de colaborare economica cu Rusia Sovietica.
- Cine le-a initiat?
- Guvernul de atunci. Nu îmi amintesc cine era prim-ministru.
- În '40? Pai, Antonescu de-acum, nu? A fost Armand Calinescu si apoi...
- Asa mi se pare, el era, Antonescu. C-a gasit ca Rusia este o putere imensa si ca nu putem neglija,
economic, raporturile cu ea.
- Atunci s-a gândit sa... u - Sa negociem o reconciliere si sa avem relatii bune cu ei.
- L-ati cunoscut pe Molotov? Basarabia era luata,- deja.
- Era luata deja Ne gândeam c-o s-o luam noi, fara voia lor.
- Da' 1-ati cunoscut pe Molotov atunci?
- Nu, nu, 1-am cunoscut pe Mikoian, cu cate am negociat, care era seful politicii externe a Uniunii Sovietice.
- Nu era Molotov?
- Nu, Mikoian era.
- Si au fost fructuoase convorbirile de la Moscova, din '40?
- Sigur! Am încheiat acordul de colaborare. Tratat de comert, navigatie, dar nu si de stabilire, ca tratatele
clasice sunt tratate de comert, navigatie si stabilire. Nici rusii nu trebuie sa se stabileasca la noi, fund
bolsevici, si nici noi la ei. Individual, concret, poate face fiecare ce vrea, dar nu puteam legifera
conventional lucrul acesta.
- Si ati semnat si dumneavoastra acordul?
- Nu. Seful delegatiei a semnat, Nemoianu, el a semnat
- Nemoianu?
-Da.
- V-ati amintit numele sefului delegatiei!
- Da, el a semnat. Noi am negociat.
- Are un baiat care a facut cariera literara, Virgil Nemoianu.
- Am auzit de el.
- E plecat în America, parca. Foarte bun critic literar.
- Da. Da. Am auzit de el. Nemoianu era un om capabil! Era
foarte capabil.
- Domnule Tutea, sunteti bun sa-mi explicati o fraza din Augustin, pe care o citeaza si Noica: "Exista ceva
în noi însine mai adânc decât noi". Ce-ar putea fi mai adânc decât noi si care se afla în noi însine?
- Dumnezeu din noi.
- Ma asteptam, sa stiti, îmi place mult raspunsul, dar îl
prevazusem.
- Pai, mai adânc decât noi e Dumnezeu si e-n noi! E în noi simbolic, nu e real, nu-i asa? Ca nu poate
Dumnezeu sa intre în carcasa unui om, chiar daca e laureat al premiului Nobel.
- Da, spune Noica undeva, "Exista un vierme ascuns în Univers". L-ati putea arata cu degetul? Stiti care e
viermele?
- Asta-i o metafora.
- E o metafora, da.
- Pai, daca e o metafora, cum sa bag degetul în ea, ce sa fac?
- Dar n-ar putea fi ceva, tot din noi însine - viermele ala din Univers?
- Stiu eu?
- Dar Necuratul ar putea fi tot în noi însine?
- Nu cred. Eu cred ca omul e facut de Dumnezeu si cred ca Dumnezeu n-a instalat nici un drac în el.
Dracul a fost asimilat de om, dar nu...
- ... Nascut de el.
- Nu nascut de el, da!
- Dar cum 1-a "câstigat", prin educatie, cum 1-a câstigat?
- L-a câstigat Dracul pe el. Nu pot sa spun ca Dumnezeu a facut un om purtator de drac. Pai, da, sigur,
daca omul e faptura lui Dumnezeu, dracul intra ocolit acolo, nu intra cu voia lui Dumnezeu.
- Deci, revenind, s-ar putea sa va acuze Istoria ca ati fost primii negociatori români cu URSS-ul?
- Pai, eram slujbas, nu-i asa? Pai, trebuia sa negociez! Rusia e o mare putere, nu? N-a negociat si
Germania cu ea? N-a negociat si Franta, n-au negociat si Anglia si Italia? Ne-am si intersectat cu italienii
acolo!
- Chiar la Moscova?
- La Moscova.
- Domnule Petre Tutea, pe Ion Gheorghe Maurer chiar nu 1-ati cunoscut?
- Personal, nu! Nu 1-am cunoscut personal. Dar nici nu regret, chiar asa de mult.
- Dar pe Patrascanu 1-ati cunoscut?
- Da.
- Si ce puteti spune despre el?
- Pozitiv, nimic.
- Chiar asa? Se spunea ca el era singurul intelectual printre comunistii care au venit.
- Pai, un intelectual printre comunisti putea fi oricine. Nu e mare brânza- Cu ce prilej 1-ati cunoscut pe
Patrascanu?
- În casa la Pandrea, cu care era cumnat.
- A, era cumnatul lui Petre Pandrea?
- Da!
- Si Petre Pandrea?
- Pe Petre Pandrea 1-am cunoscut la Berlin. Am fost într-o delegatie si el era atasat de presa la legatia
României.
- Si Eliade a fost la Salazar, în Portugalia?
- Da, tot atasat de presa... sau cultural.
- A fost primit vreo 45 de minute de catre Salazar, ceea ce, povestea Eliade, se întâmpla foarte rar.
- Trebuia sa-1 primeasca, ca Salazar nu era mai destept ca el. Mircea Eliade a fost cineva!
- Bine, dar atunci era foarte tânar.
- Pai, de tânar a fost dotat. Mircea Eliade a fost o personalitate În România. A fost apreciat de Nae lonescu. Am colaborat
amândoi, acolo, la Cuvântul.
- Dar pe Eugen lonescu 1-ati cunoscut?
- L-am cunoscut la Cafeneaua "Corso". Era pe Calea Victoriei 6 cafenea numita "Corso". Azi nu mai este.
- Si era virulent?
- Nu stiu de ce, n-aveam bani, eram mare consumator de apa. Si, acolo, la o masa în fund mi-aduc
aminte de Eugen lonescu. Nu-mi amintesc sa fi schimbat câteva vorbe remarcabile sau memorabile cu el.
- Da. V-au placut întotdeauna vorbele de duh.
- Cui nu-i plac?
- Cui nu stie sa le aprecieze.
- Pai, ala e un prost.
- Ce, or fi putini?
- Nu stiu cine a spus, "Infinitus est numerus stultorum" -infinit e numarul prostilor. Sau alta formula, iar
nu-mi amintesc cine a spus-o, sunt obosit, "Mereu rasare acelasi soare/ Mereu traiesc aceiasi prosti". Ha,
ha, ha.
- Mi-ati spus despre o declaratie faimoasa.
- A lui D.R. Ioanitescu. Zice: "Eu am prezenta de spirit, dar nu-mi vine atunci".
- Asta ar putea fi legata, daca-mi permiteti, de mintea românului cea de pe urma?
- Da.
- Credeti ca noi, românii, suntem chiar o natie spirituala?
- Desigur! Aici, în Balcani, suntem cei mai destepti, evident. Aici, în Balcani, nici nu-i greu sa fii destept
- Semanati foarte bine la voce cu un mare poet din Iasi, Minai Ursachi. Mi-amintiti mereu de el când
vorbiti.
- Am citit ceva de el. Cica e o personalitate remarcabila.
- Da. Acum este directorul Teatrului National din Iasi.
- E foarte potrivit acolo. E un intelectual remarcabil
- În Iasi, un ziar FSN-ist, care se cheama lasul, îl ataca si spune ca...
- Pai, daca te ataca FSN-ul esti un om facut Pe oricine apare în cartea lui si nu e ca el îl ataca.
- FSN-ul?
- Ca un câine care musca indiferent pe cine...
- Dar pe Eugen Barbu l-ati cunoscut, domnule Tutea?
- L-am cunoscut.
- Zau?
- Da, putin.
- Si cum vi s-a parut?
- Stiu doar ca nu retin nimic de la el.
- Dar pe cine retineti?
- Pe unul care nu-1 invidia pe arhiducele ala, care s-a risipit protocolar. Fastul lui obositor. Zice: eu, care
stau În camera mea limitata, am un univers care se dilata. El e marginit de spatiul în care traieste.
Ducele adica.
- Da, da, Goethe o spunea?
- Da.
- Câte cârti Mi-ati spus dumneavoastra ca merita citite?
- Am spus ca merita sa fie citite, din toata literatura universala, 100 de cârti.
- Noica vorbea chiar de mai putine.
- Asta-i un punct de vedere.
- Faulkner se spune ca citea numai Biblia si Cervantes -Don Quijote.
- Acuma, Biblia nu era rau. Si ca citea si Don Quijote... Dar nu se pot pune alaturi. Era atât de stupid, ca
nu era trist citind cartea asta, Don Quijote, în fiecare an. Ca, vorba lui Dostoievski: "Cartea care m-a
întristat cel mai mult aia a fost".
- Daca ati amintit de Dostoievski, el punea deasupra tuturor cartilor Biblia:
- Sigur.
- H gustati? Va place mult Dostoievski?
- Nu-1 gust, da-mi place!
- Nu va plac pesimistii?- Nu-mi plac.
- Deci, va plac cartile mai luminoase?
- În fond, nu-mi place nici o carte!
- Nici una?
- Pacat de Biblie... "Avem noi, indienii, motiv sa va dispretuim pe voi, europenii. Daca luam contact cu
Platon, devenim cuviinciosi".
- Cine spunea asta?
- Seful Indiei... mântuitoare. Filosofia consolatoare si stiinta utila.
- Seful Indiei?
- A fost aici. Un american mi-a spus odata: "Avem o singura neliniste. Nelinistea sa nu ne pierdem mântuirea
sufletului!"
- Asta spunea americanul?
- Da. I-am spus: "De aia sunteti vinovati fata de specia om, ca, având constiinta fortei voastre, nu o
utilizati util împotriva haimanalelor"!
- Adica, ce voiati sa faca, domnule Tutea?
- Sa puna ordine pe pamânt, ca pot.
- Ordine au vrut sa faca si comunistii în lume.
- Comunistii sunt vacari. Ei considera oamenii asa cum considera vacarii cirezile. Un comunist e un neom.
Cum poti gândi egalitatea absoluta - ca asa trebuie sa fie gândita ca sa fii comunist – când nici nu iesi
bine în strada si te întâlnesti cu ea. Cu inegalitatea. Asta e un sofism.
- Dar Dumnezeu ne concepe inegali?
- Nu ma întreb asa. În stiinta nu se întreaba asa. Constat ca suntem inegali. Eu nu amestec religia cu
stiinta. Constat, ca om de stiinta, ca oamenii sunt inegali. De ce? Nu stiu.
- Dar comunistii aveau mari pretentii stiintifice.
- Ei, ce mari pretentii? Cum sa ai mari pretentii stiintifice când degradezi si marginesti omul cu limitele lui
animalice? Pentru ca asta este conflictul. Omul se margineste cu propria sa animalitate. Ca e
materialism. Biomaterialism. Când si un tâmpit îsi da seama ca omul nu e limitat la carcasa lui materiala.
Aspiratiile lui îl depasesc, nu? Aspiratiile lui motiveaza ordinea religioasa, care e suprabiologica. De pilda,
adevarata definitie a omului nu e ca e un "animal rational".
- Sau politic.
- Sau homo politicus. Sau zoon politikon sau homo sapiens. Omul nu e un animal rational. Omul adevarat
e o faptura religioasa, fiindca aceasta, religia, îi arata ca poate sa gândeasca nemarginit Ca stiinta si
filosofia sunt ipotetic nemarginite, dar religia este realmente nemarginita!
- Va vad înconjurat de tineri, chiar de foarte tineri. V-ar fi placut sa fiti profesor?
- Mi-ar fi placut, sa-ti spun drept. Pai, profesorul este fabricant de oameni. Profesorul seamana cu un
tâmplar care ia un lemn murdar din noroi, îl spala si face mobila de lux.
- Ma gândesc la asta si pentru ca Mi-ati spus dumneavoastra mai demult ca, în minister, cineva a spus:
"Asta are cap teoretic, trimiteti-1 pe asta, pe Tutea, la Universitate, nu-i bun de director în minister!"
- Ala a fost un prost!
- Stiu asta, dar poate ca nu a gresit în totalitate.
- A gresit în totalitate. Eu nu m-as fi ridicat la rang de director, fara sa am cap teoretic, caci un director de
minister conduce un fragment din substanta nationala si trebuie sa aiba, deci, constiinta teoretica.
Simplul empirist nu poate îndeplini aceasta functie de a controla un sector al natiunii!
- Da, bine, am înteles. Dar nu la partea asta ma refeream ca avea dreptate, ci ca sa fiti numit la
Universitate.
- La Universitate sunt ca si la minister. La Universitate îi învat pe altii, nu? Adica sunt pedagog, si În
minister sunt administratorul unui sector. La Universitate sunt pedagog si aicea, administrator.
- Nu preferati pedagogia administratiei?
- Pai, de altfel, eu le leg pe amândoua. Ca, fara o initiere universitara, nu poti fi un înalt functionar.
- Ma gândesc ca si dumneavoastra, si Noica ati avut vocatie pedagogica si nici Noica nu a reusit sa si-o
exercite, decât tot asa în "particular".
- S» eu o duc la fel. Nici eu nu am fost profesor. Eu trebuia sa fiu profesor de economie politica sau de
economie pura.
- N-ati fost ca nu v-au lasat?
- Si asta e un adevar. Ca nu puteau sa tolereze democratia unui om de dreapta. Si le dau dreptate,
fiindca, sa-ti spun drept, daca sunt cinstit, daca domina ordinea mea, îi tratam si eu la fel cum ma tratau
ei pe mine.
- Îi duceati la puscarie?
- Nu. Îi tratam dur. Daca se opuneau, puscaria era lânga ei. Nu le fac nici un fel de imputare.
328
Petic Tute»
- Deci, spiritul lor de conservare a functionat perfect...
- Pai da, trebuia sa functioneze, ca altfel nu stateam acolo. Am gândit altfel ordinea cetatii decât ei. Asta
nu e o dusmanie. E un punct de vedere radical, deosebit de al lor.
- Al comunistilor, banuiesc.
- Sigur. Pai, comunismul nu e adevarat, chiar plecând de la examenul unei familii. Intr-o familie sunt toti
oamenii egali? luliu Maniu a fost un om de stat român. Cassiu Maniu, fratele sau, era profesor universitar
de Filosofia Dreptului la Facultatea de Drept din Cluj, si era foarte mic. Era ridicol. Doi frati: unul era om si
altul neom.
- Desi era profesor universitar?
- Desi era profesor universitar! A, bine, el a fost facut prin manevrari politice. N-avea rang de profesor
universitar.
- Deci si atunci se mai putea ajunge profesor universitar pe de-a moaca?
- Pai, se ajungea asa, se ajunge si azi!
- Azi? Neîndoielnic.
- Si întotdeauna. Exista fisuri în aparatul social si de stat prin care se prelinge încet, inevitabil, impostura.
Chiar în cele mai stralucite cetati. Ce credeti ca în Franta ajung sus numai personalitati remarcabile? Si
Franta nu e Bulgaria! Va spun un lucru, dar nu va suparati? Nu-mi place sa mi se ia interviuri, ca nu sunt
inteligent "â la fourchette", vorba lui D.R. Ioanitescu. Zice: "am prezenta de spirit, dar nu-mi vine când
trebuie". Cui apartine asta: "sa cânte muzica a giorno?". Vorbind cu el, cu Ioanitescu, la Berlin, ca avea
un baiat pe care îl "proiectase" acolo, la Universitate, nu stiu, la Academia Comercial? Din Berlin, si-a
venit acolo si atunci mi-am dat seama ca tot ce i se pune în circa lui D.R.Ioanitescu nu e chiar fals. Ne-a
dat o masa, ca era bogat, si acolo ne-a spus ca el "n-a venit la Berlin de placere, ci de agrement". Si
atunci un prieten al meu zice: "Stii ca se afla în Berlin, acum, si Nae lonescu?" "Si ce sa facem?", spun eu.
"Hai sa mergem de la maimuta la om!"
Prezenta mea e definita de contemporanii mei
Dialogul s-a purtat Intre Petre Tutea si, în principal, Lucian Despa, tânar intelectual român, inginer. Au
mai participat fratele sau, Vasile Despa si pictorul Adrian Gheorghe. Dialogul a avut loc În garsoniera
marelui gânditor român de lânga Cismigiu. Un fragment din dialog a fost publicat În revista crestina
Renasterea - îngrijita de Vasile Despa - în februarie 1991. Discutia a avut loc În ianuarie 1991.
- Domnule profesor, sunt personalitati care s-au format În perioada interbelica si au ajuns nume de o
mare sonoritate în lume. As vrea sa va întreb, ce credeti ca trebuie românii sa învete de la ei? Ma refer la
Cioran, Eliade, lonescu. Ce e bine sa pastreze românii pentru fiinta lor spirituala?
- De la ei nu se poate învata nimic. Fiindca ei sunt ei.
- Ma refer, bineînteles, la opera lor.
- Aia e altceva. Ei nu pot figura ca modele subiective ci ca modele teoretice, obiective. Un singur lucru
trebuie sa învete: sa nu practice fata de poporul român patosul aristocratic al distantei. Adica, sa faca
judecati de valoare asupra lui, asupra poporului român, raportîndu-1 la popoarele mari, istorice si intrând
într-o melancolie fara iesire, manifesta... Cioran a avut acest pesimism în ceea ce priveste destinul
poporului român. pesimismul lui Cioran nu e pesimism; el e revoltat. Toti marii revoltati ai marilor
popoare - si rusii au revoltati care sunt întristati de marginirea neamului rusesc si germanii la fel - sunt
vizitati de nelinistea metafizica a limitarii care viziteaza, de fapt, si popoarele mici, toate popoarele.
- Totusi Dostoievski, în cadrul acestei limitari, a stiut sa fie un bun crestin, nu?
- Pai, daca nu era crestin, la densitatea tristetii lui metafizice, ar fi fost cel mai dizolvant scriitor din
istorie. El s-a salvat în crestinism. Sa va spun drept - am o amnezie a senectutii - am impresia ca, desi
Dostoievski a afirmat ca nu poate sa nu fie crestin ca ar înnebuni, toti oamenii care traiesc metafizic
nelinistit crestinismul sunt inferiori unei babe rurale, care e strabatuta de imaginea Maicii Domnului când
se închina. Cum începi sa gândesti pozitia ta în aceste trei raporturi fundamentale, cu tine însuti, cu
semenii, cu comunitatea, cu specia, cu universul si cu divinitatea, chiar daca esti genial, traiesti drama
limitelor tale. Fiindca si geniile sunt limitate.
Odata, într-o societate unde era si Mircea Eliade, se discuta despre geniu. Unu', povestea ca într-un salon
parizian se discuta, tot asa, despre geniu. Nu stiu care dintre scriitorii francezi zice," eu daca nu spun
nimic, nu spun nimic, fiindca sunt geniu". Ha, ha, ha. În discutia noastra eu am spus ca geniul nu apare
decât prin ierarhia cereasca a speciei umane si functia idiotului - sunt oameni care sunt idioti - e pozitiva
pentru ca fara el n-am întelege nici geniul, nici normalitatea. Pai, cum cunoastem noi un om pe care-1
numim desavârsit daca n-ar fi prezenti astia, idiotii? Omul, în general, în nelinistea asta metafizica, nu
poate iesi, oricât s-ar zbate, din câmpul nelinistitor al judecatilor de valoare. Valoarea este implicata în
toate judecatile mele si ale tuturor.
Obiectivitatea! Eu am afirmat odata ca exista si am facut distinctia între obiectivitate, adica capacitatea
unui ins de a deveni util prin capacitate si valoare. Nu putem iesi din câmpul valorilor din cauza datelor
conservatoare a substantei umane dar Si din cauza comoditatii mentale pe care câmpul valorilor ti-o
creeaza. Te misti comod în el. Aparitia unui mare gânditor e pentru creier ca o baie pentru un om care a
muncit, a asudat, s-a murdarit si se spala. Gândirea este o "spalare" a creierului. Asta ma face câteodata
sa cred ca gândirea nu e din creier Si ca acest creier, care e numai un sediu... De ce gândirea nu e
produsa de creier, care e numai un sediu ? Fiindca n-o produc toate creierele. Ma rog, argumentul e
inductiv, nu e deductiv, adica logic obligatoriu. Daca inteligenta ar fi produsul creierului, atunci între
Goethe si nea Chita n-ar mai fi nici o diferenta. M-a întrebat odata pe mine cineva "ce ramâne din
Blaga?" Efortul poetic al existentei, asta ramâne. Fiindca Blaga a avut constiinta limitelor lui prin definitia
omului care, spunea el, e o fiinta ce se misca în orizontul misterului. E nelinistit de mister. E adevarat ca
misterul nu e comod, te nelinisteste. Dar daca misterul ar fi absent, nelinistea metafizica a cunoasterii ar
disparea si omul ar deveni mineral. Functia pozitiva a misterului este incitatia spiritului nostru de a-1
dezlega. Lupta dintre intelect si mister se datoreste nu numai intelectului, vocational, ci si misterului.
Trebuie sa recunoastem ca suntem tâmpiti... Pai, de ce suntem noi toti astia aici? Exista vreo ratiune?
-Nu!
- Si de ce suntem noi acum, patru oameni? Exista vreo ratiune? Apare o motivatie cauzala în Univers
pentru aparitia noastra ca oameni? A nascut Universul ceva în mod cauzal -rational? Un om? De ce a
aparul omul si în ce scop? Aceste doua întrebari ne transforma În gânditori ceva mai modesti. Ca la de ce
se întâmpla ceva Si ta ce scop nu s-a raspuns definitiv nicaieri si de catre nimeni.
- Este un criteriu al valorii utilitatea si comoditatea? Am putea spera ca un lucru este adevarat, daca e util si
comod? Si totusi cred ca trebuie sa fie mai mult decât atât
- Mai mult decât asta ce poate fi?
- Eu gândesc...
- Ce poate fi mai mult decât comoditatea si utilitatea ideilor si lucrurilor de care ne folosim? Le
transcende ceva? Religios, le transcende - dincolo de util - divinitatea. Adica peste conventiile noastre ale
omului, ca animal rational, se situeaza homo religiosus. Dincolo de util nu exista decât fenomenul
religios. Fenomenul estetic nu are autonomia celui religios. Daca sentimentul estetic nu-ti da o
satisfactie, nu e real. E ridicol sa vorbim de estetica pura. Porul nu e posibil la scara omului care e captiv
în cusca simturilor.
- Revelatia crestina este adevarata...
- Asta este altceva! Revelatia este transsenzoriala si transintelectuala.
- Si tine de adevar.
-Pai, alt adevar decât cel revelat nu e. Omul nu are decât un singur adevar: Dumnezeu! Adica, pardon,
doua adevaruri: Dumnezeu si el. Adevarul care nu e revelat este fructul unei cautari, e un trouvaille, o
gaselnita. Toate gaselnitele noastre, nu sunt de fapt adevaruri. Daca n-ai constiinta existentei metafizice,
batrânetea e o ofensa. Am fost în conducerea Ministerului Economiei Nationale si acum toata lumea a
uitat ce am fost eu. Si e si firesc. Lumea nu gândeste prin slujbasi, chiar daca sunt "superiori". Lumea te
gândeste cum esti. Eu va marturisesc cinstit: nu stiu de ce simt nevoia - si nu mi-e rusine, asta e o
nerusinare - sa fiu asistat.
- Borges a murit târziu pe la 89 de ani si, în ultimii doi ani de viata, din nevoia de a fi asistat si de a vorbi (era
orb, a orbit pe la 50 de ani)...
- Foarte mare scriitor!
- Da, si din nevoia...
- ...de a comunica...
-... facea calatorii si tinea conferinte la care se adunau studenti, oameni de litere, cu care dialoga. Era
dorinta marturisita de a fi în comuniune cu cineva. A facut acest lucru pâna târziu, pâna înainte de a
muri. Tot asa, ca si dumneavoastra, era cu mintea foarte treaza, foarte limpede, si marturisea ca simte
nevoia asta, de a sti ca cineva este Unga el si îl asculta.
- Nici nu mi-e rusine de treaba asta.
- Se pare ca e o nevoie destul de raspândita. La o anumita vârsta.
- Omul nu se poate autodefini. El se defineste prin semeni. Constatam actul individuatiei, dar nu ne dam
seama cotidian de incapacitatea autodefinirii. Eu, Petre Tutea, spun ce cred eu despre mine si când
ramân singur cu mine, uit si unde m-am nascut. Prezenta mea este definita de contemporanii mei. Se
zice ca si animalele, unele, simt nevoia de companie; cica elefantul si magarul nu iubesc singuratatea. Eu
ma compar cu ei. Nici lor nu le place sa traiasca singuri. Dar ei au o superioritate fata de mine. Sunt
foarte invidios pe elefant si magar: ei mor singuri. Se izoleaza când mor. Moartea magarului e cea mai
glorioasa. Printii si regii mor în fata asistentei: mor ca niste vaci. Ha, ha...
- Heidegger spunea "Sein ist mitsein". A fi înseamna, de fapt, a fi împreuna.
- Nu, "mitsein" este definitie. "Mitsein", a fi asemenea cu ala. De altfel, omul nu se poate autodefini decât
prin semeni. Tot ce spun autobiografiile marilor oameni - pe care falsii lor biografi le comenteaza ca si
când ar fi marturisiri autentice si revelatoare asupra naturii lor - nu reveleaza nimic. Tot ce trancanesc
astia sunt amintiri sau nelinisti ale lovirii cu lucrurile concrete. Nu exista omul autonom. În orice caz, ma
simt singur, neasistat si neputincios.
Eu cred ca o sa-mi vina mâncarea. Sunt abonat pâna la sfârsitul secolului. M-au abonat scriitorii... Sunt
obosit; sunt singur... Arghezi mi se pare ca a spus: "Tare sunt singur, Doamne, si piezis / Copac stingher
în neteda câmpie..."
Sunt nelinistit de batrânete si însingurat. Am un regret ca nu m-am însurat sa am Si eu un copil. Chiar
daca sunt niste javre, copiii, dar oricum... Sunt carne din carnea... sunt javre din carnea ta. Asa o fi vrut
Dumnezeu.
- Tine oare de "statutul" filosofului de a fi despartit de preocupari foarte cotidiene, precum casnicia Si
treburile legate de ea? Kant spunea ca da. Spunea ca filosoful este bine sa fie desprins, într-o oarecare
masura, de toate astea Si faptul este ca nici nu s-a însurat.
- Si de asta nici nu e un om. E un filosof. Nu e om, Kant. N-a reusit sa fie om cu toata subtilitatea lui. Iar
badea Gheorghe, care se sincronizeaza cu clopotele de la biserica, e laureat al premiului Nobel pe lânga
Kant.
- Si totusi "specia" asta, filosofii, face parte din rasa umana. Nu cred ca sunt mai putin folositori decât
badea Gheorghe. E nevoie de ei si sunt o binefacere pentru oameni.
- Nu stiu.
- Dar sunteti un filosof dumneavoastra! Cum nu stiti?
- Eu m-am pregatit, nu ca sa ajung filosof.
- S-a întâmplat sa ajungeti filosof?
- S-a întâmplat ca izolarea, înfrângerea - eu sunt un om învins ... Eu n-am tins sa devin filosof. Am vrut sa
devin "legiuitor" -ceea ce e cu totul altceva - adica sa ma mut în altii. Legiuitorul este unul care îsi
lichideaza autoinsatisfactiile, revarsându-se, formal sau juridic, în altii. Asta am vrut eu. Eu m-am vazut
întotdeauna legiuitor, desi n-am avut ocazia sa fiu. Am fost sfatuitor la diferiti tâmpiti ministri. Si
alunecam peste ei ca apa peste rata. Am trait o mare drama a existentei mele. Când Charles Maurras a
spus "la politique d'abord" ("politica mai întâi"), a spus un mare adevar. Fara politica suntem pierduti.
Adica ne împungem ca berbecii unii pe altii. Un mare om politic e un om care are har. El face posibila
existenta comuna a oamenilor împreuna, prin spiritul lui de organizator si legiuitor. Cred ca si
dumneavoastra întelegeti lucrul asta ca si mine: omul n-a descoperit nici un adevar. Fiindca "mai multe
adevaruri, nici un adevar". Adevarul nu poate fi decât unic. Dumnezeu poate fi adevarul unic, dar nu
credem toti în el. Eu sunt ros de îndoiala. Aceasta drama subiectiva o traieste toata lumea. Nu stiu cine a
spus, un sceptic, "cum poti sa-1 afirmi pe Dumnezeu, care nu se vede T' Si i s-a raspuns: "Cum poti crede
în idei care, nici ele, nu se vad"? Camil Petrescu a spus odata ca "a vazut idei". Si eu era sa mor de râs.
- Dar Dumnezeu este altceva decât o idee.
- Dumnezeu este! El e ca verbul esse. Nu se conjuga. Dumnezeu e nepredicativ. Când apare predicatia,
începi sa-l demonstrezi si sa-1 pulverizezi. Toate lucrurile le putem demonstra noi, oamenii, în afara de
Real care este; nu se demonstreaza.
- Despre om nu putem sa spunem acelasi lucru? Ca este? Când adaugam predicate îl împutinam.
- Când adaugam predicate, nu-1 mai întelegem si începem sa-1 ierarhizam. E filosof, e om de stiinta, e
tehnician, e negustor, e taran, e burghez, e român, e neamt...
- Cred ca existentialismul filosofic a facut foarte mult pentru renovarea acestei idei în filosofic,
introducerea primordialitatii existentei asupra ideii si a gândului predicativ. Am impresia asta...
- Asta e secretul lui Polichinelle.
- Kierkegaard a lucrat cel mai mult aici...
- Adica a alergat încercând sa demonstreze, cica fug. Pai, noi existam fara sa putem demonstra de ce.
Noi nu putem spune despre noi nici macar cum suntem, nu de ce suntem. La de ce suntem noi?, nu
raspund decât orgoliile noastre rationale; ba ca sa-1 reflectam pe Dumnezeu, pentru ca Dumnezeu sa fie
prezent în Univers, ca altfel nu are cum sa-si faca El cunoscut Universul, adica opera, decât prin noi,
omul, creatura lui, a carui functiune este sa-1 reflecte pe El si opera lui... Astea-s gogosi. De ce suntem
noi? Pentru ca suntem! Va spun cinstit.
Desi sunt bolnav si neajutorat, nu îmi pare rau ca exist, încerc eu sa-mi para rau, dar n-are sens. Stiti de
ce? Pentru ca eu constat, în mod evident, ca exist. Ceea ce ma confisca pesimismului de a ma autonega
este evidenta existentei mele. Omul care se sinucide n-a constatat ca e om. N-a reusit sa intuiasca
existenta sa. Sa se traiasca pe sine. Eu nu ma pot sinucide - indiferent de starea mea, sanatate sau boala
- fiindca nu m-am facut eu. N-am venit cu voia mea pe lumea asta. Si nici n-am sa plec de voie din ea.
Asta este jocul fundamental al existentei mele. Dumneavoastra de la ce revista sunteti?
- De la Renasterea, revista de spiritualitate crestina. Director este Ioan Alexandru.
-... fata de care am o mare admiratie. fi iubesc foarte mult pe Ioan Alexandru, îl iubesc enorm de mult. Sa
îndraznesti într-o Universitate pozitivista sa fii crestin, asta e cum As îndrazni eu, fiind slab, sa-i dau o
palma unuia tânar si sanatos. A îndraznit nelimitat Doi laici au vorbit religios universitar Nae lonescu si
Ioan Alexandru. Si eu am fost student la Universitate - sunt doctor în Drept, am diploma aici, într-un sul.
Si eu am fost student. Ioan Alexandru îndrazneste sa fie om. Eu va spun -spre rusinea mea - nu mai am
îndrazneala sa fiu om. Ma jeneaza conditia mea umana. Nu ma gândesc la supraomul lui Nietzsche. Unii
afirma ca supraomul e geniul si ca Nietzsche 1-a cautat, el fiind geniu. Pai, daca au existat oameni geniali
În istorie înseamna ca supraomul lui Nietzsche nu e o aspiratie. El nu reapare în devenire, gândind în
sens nietzschean. Supraomul a existat, e omul mare. Mai mult decât oamenii mari nu exista oameni.
Atunci - daca nu e omul mare, genial, supraom - iesi din umanitate Si vrei sa fii zeu. Omul nu poate fi zeu.
- Si totusi în Asa grait-a Zaratustra ramâi totusi cu sentimentul asta ca el, Nietzsche, mai ales prin invidia
pe care o avea fata de Mântuitorul, traia superbia divinitatii lui. Are niste imnuri, "Sunt fântâna care
izvoraste lumina..."
- Astea sunt gogosi literare. Le stiu eu. Omul nu poate avea nici o certitudine subiectiva. Nici el individual
Si nici o stiinta sau tehnica a existentei, elaborata de el. stii unde poti capata definitia omului? - te întreb.
În Templu. În Biserica. Acolo esti comparat cu Dumnezeu, fiindca exprimi chipul Si asemanarea Lui. Daca
Biserica ar disparea din istorie, istoria n-ar mai avea oameni. Ar disparea si omul.
- Au fost insa oameni mari si înainte de Hristos.
- Au fost chiar religiosi.
-Da.
- Sigur. Pai, în afara omului religios, omul nu este. E o aratare gânditoare si atât. Stiinta actuala e
biruitoare, nu? Mergem în cosmos. Chirurgia care m-a operat pe mine grandios... Si nu mori de râs decât
daca esti nesanatos. Altfel mori de râs. Toate astea nu înseamna nimic. Intre omul actual, stiintific si omul
primitiv diferenta este de existenta în-timp. Sub raportul Adevarului absolut sunt veri primari.
- Spuneati ca nu poate exista nici o certitudine subiectiva si, totusi, mistica si oamenii care au ajuns într-un
fel sau altul...
- Sunt acribii...
- Deci nu credeti În posibilitatea unei comunicari directe, a unei uniuni mistice si a unei experiente...
- Unio-mistica aia... S-a afirmat! Nu stiu care a afirmat dintre filosofi... Care filosof a aparut cu unio-mistica?
- Plotin.
- Plotin. E formula lui.
- Deci credeti ca se poate o experienta directa si absoluta?
- El spune ca i-a venit de nu stiu câte ori în viata lui si poate fi pus sub semnul întrebarii, chiar daca îsi da
cuvântul de onoare, fiindca mie nu mi s-a întâmplat de fel. Noi nu ne putem transmite decât formal unii
altora. Matematic, stiintific, tehnic, social...
- Nu credeti ca Dumnezeu se poate descoperi unor privilegiati direct, într-un mod particular?
- Admitem noi treaba asta. Pai, Dumnezeu s-a revelat, dovada ca este. De fapt, vânzoleala asta haotica a
lumii actuale, framântarea lumii actuale, ma convinge ca nu exista decât Dumnezeu. Ca totul e murit or
Si Universul si omul, si ca lumea a fost facuta de Dumnezeu din nimic si o va spulbera din orgoliul divin
de a o face din nou - considerând ca prima lui isprava s-a înecat istoric. Fara Dumnezeu, omul nu e nimic.
- Dar Si înaintea lui Dumnezeu tot nimic e.
- Si înaintea lui.
- Tot nimic.
- Pai, El 1-a facut pe om. Noi nu repetam, în familie, creatia? Am ajuns noi înapoi la punctul în care a
aparut omul în istorie? Toate cercetarile retroactive ne-au dus pâna la originile omului? Cica omul se
trage din maimuta. Când am fost în delegatia României la Moscova ne-au dus la un muzeu si acolo o
ovreica cica ne-a demonstrat toata evolutia speciei de la maimuta pâna la om. Era foarte încântata. Am
ascultat-o ca eram invitat si eram în delegatie, nu-i asa, si vroiau sa ne arate ce expert gândesc ei. La
iesire, la usa, doamna spune: "Va multumim pentru bucuria pe care ne-ati facut-o si pentru atentia pe
care ne-ati acordat-o". Si mi-a spus Gafencu -singurul teoretician din delegatie - ca am fost foarte dur
atunci. M-a întrebat doamna: "Ce credeti despre muzeul asta al evolutiei?". "Nu, cred nimic". "De ce ?".
"Fiindca nu mi-a oferit nici o dovada asupra ipotezelor care 1-au cladit. Ipotezele care au plasmuit acest
muzeu nu m-au convins deloc". Eminescu spune ca "ochiul te minte si mintea te înseala". Asta e cea mai
glorioasa afirmatie. Am vazut muzeul, si? Ce daca? Pai, vede si vaca, vede si boul... Eu, daca vad un tren,
vorbesc si un bou mugeste, da' îl vede Si el. Drama omului este dualismul existentei lui: e alcatuit din
corp si suflet Corpul nu e etern iar sufletul, chiar daca este, nu e convingator. Omul joaca între corp si
suflet la infinit. Eu când vorbesc cu dumneavoastra, vorbeste creierul meu pe care 1-a facut mama, el
vorbeste, nu eu.
- Citeam cartea unui mare clasicist Rohde, prieten al lui Nietzshe. O carte foarte frumoasa, fundamentala
pentru studiile clasice, Psycha . Spunea acolo ca vechii greci nu faceau distinctie între psi si soma, între
suflet si trup. Homer...
-... în Iliada...
-... da, nu distinge...
-... nu distinge între ele.
- Si spunea Rohde ca acest lucru nu e întâmplator, pentru ca sediul pasiunilor, al dorintei, al frustrarii, al
neputintei, era în aceeasi masura pentru greci si sufletul Si trupul...
- ... si corpul. Corpul nu este în nici un fel convingator. Capul nu are biruinta definitiva. Faptul ca e murit
or îi anuleaza esentialitatea. Tot ce exista în noi si nu ne obliga, din disperare, sa ne sinucidem, se
cheama spirit. Cioran a scris în Franta Invitation au suicide. Stiti ce i s-a raspuns? "Cest a vous le premier,
monsieur". Dati exemplu, ca începem si noi. Ha, ha, ha. Dati-ne un model dumneavoastra ca sa-1 imitam
Si noi. Ce bizar joc al existentei! A fi si a nu fi. Intre acesti doi termeni ne miscam.
- Vorbind despre conceptia veche, despre suflet, tot Rohde spune mai departe ca o picatura de sânge
strain a intrat în trupul grecilor.
-... si i-a falsificat Sânge asiatic.
-... Si i-a falsificat. Unii spun asiatic, altii spun din Tracia, de aici.
- Da. Din Nord. Unii din Asia Mica si altii din Tracia.
- Asa, si care a subminat si a corupt pofta lor de viata...
-... adica universul optimist grecesc. Omul apolinic a fost înlocuit de omul dionisiac sau tragic prin
infiltratii negrecesti.
-... negrecesti.
- Minciuni de trei parale. Tot om a fost si ala. N-a venit de nicaieri.
- Deci nu e sânge negrecesc acela.
- Sânge negrecesc. Cum o sa fie. Pai, daca un grec se culca cu o negresa, ce, apare un elefant? N-apare
tot un om?
- Rohde si, dupa aceea, Nietzsche trage niste concluzii referitor la asta, spunând ca ruptura dintre viata
afectiva si cea intelectuala s-a produs prin aceasta insertie si lumea s-a despartit atunci între inteligibil si
sensibil. Tocmai datorita acestui sânge negrecesc care 1-a facut apoi pe Socrate sa distinga...
- Da, da. Mi-aduc aminte de speculatiile negative asupra geniului grecesc facute de indivizii astia. N-au
nici un sens. Pai ce, credeti ca negrii nu traiesc dualismul metafizic al existentei? S» ei se nasc, si ei
traiesc, si ei mor. Da, dar diferenta între un primitiv si un actual este pozitia în timp. Nu e de esenta.
Avem noi oamenii actuali mai multe adevaruri decât un primitiv? Va întreb eu?
-Eu cred ca da.
- Eu nu cred ca da. Eu cred ca adevarul, daca nu este unic, nu exista....
Câteodata am .asa câte o spaima ca ramân nemâncat. M-a abonat Uniunea Scriitorilor la cantina lor pâna
la sfârsitul secolului, în puscarie am stat odata izolat nu stiu câte zile fara mâncare, si am crezut ca ma
omoara prin foame. Când mi-a dat sa manânc? era sa pleznesc, vai de pielea mea, era sa mor. Eu am
facut 13 ani de temnita. M-a arestat în '48. Am si eu o consolare. Nu ca sunt redus la nimic, cum sunt
redus acum, si ca ,din vârful societatii am ajuns - cum zic românii - pe strada. Am o consolare - si va rog
sa credeti - în grandoarea istorica a
Intre Dumnezeu si neamul meu
poporului român, eu sunt o rotita invizibila, dar sunt. Tot ce-a suferit, as fi neconsolat, Si As fi fost în
timpul claustrarii mele în timpul prizonieratului meu în temnita, As fi fost neconsolat daca n-as fi trait
convingerea ferma ca îmi face cinste suferinta unui mare popor. Asta m-a salvat de la nebunie. Adie nu
fac puscarie ca reprezint un trib de negri, ci un mare popi greu de istorie si de viitorul lui stralucit. Asta
m-a consolat. I altfel, ar trebui sa chem aici presa Si sa fac o declaratie autorenegare. Sa fac o marturisire
ca am gresit, atât de savanta încât sa fie publicata pe pagina întâi Si sa recunosc ca am fi un nerusinat.
Pai, pot eu sa fac asta? Am capacitatea mintala a face pe nebunul. Ma împiedica înca capacitatea
morala.
- Da, dar acum puteti sa spuneti ce gânditi si se poate publica înainte, într-adevar, nu se putea face acest
lucru.
- Bine, dar acum nu pot din cauza dumneavoastra, ca m rusine... N-am voie sa ma plâng în public.
Dumnezeu sti Poate sa ajung sa apelez la mila publica, nu-i asa, poate voi degenera, dar nu cred.
Deocamdata, nu mor de foame. Ci ca mi se va aduce mâncarea, asa cred. Sunt abonat de Unui Sunt
vizitat de incertitudini. Si vârsta ma îndreptateste sa mor de foame si faptul ca Si eu am fost un român,
nu oarecare. Va marturisesc Si eu, va fac o marturisire...
-Va rugam.
- Am fost admirat de Nae lonescu si de Lucian Blaga; a ca e de ajuns.
- Care e diferenta de vârsta între dumneavoastra si N lonescu?
- Diferenta nu e mare. Nae lonescu s-a nascut pe la sfârsi secolului trecut. Nu e un om realizat Nae
lonescu. El e foarte mare om, un om mare, posibil. El a ramas posibil, l consolez si eu ca fac parte din
familia lui. De altfel, ÎN lonescu m-a iubit foarte mult.
Eu, în tinerete, am fost un om de extrema stânga. Iar maturitate, de extrema dreapta. Iar acum ma
consolez calitatea mea de român întreg. Jocul acesta pe scara de val politice nu ma mai intereseaza. S-a
stins în mine acum setea putere. N-o mai am. M-as bucura însa de un lucru: e chiar o ce nu mi-a placut Si
am fost toata viata silit sa fac, fiindca î sarac - sa fiu sfatuitor. Atât.
- Ce întelegeti prin "un bun român" în zilele noastre Conceptul acesta de "bun român" e determinat etnic
spiritual?
- E factorul etnospiritual opus conceptiei libertinajului democratic. Factorul etno- spiritual opus formulei
egalitare democratice. Si dumneavoastra cred ca sunteti convinsi ca bulgarii nu sunt egali, ca neamul
nostru, luat în masa, nu e inferior nici unui alt neam în participarea la valorile universale ale culturii;
poporul român nu e cu nimic inferior poporului german sau francez. Ca n-avem un Goethe, avem un
Eminescu. Din punct de vedere politic, vifornita din spatiul în care s-a desfasurat istoric poporul român ne
arata ca suntem unul din marile popoare ale Europei. Care cronicar spune, Costin, n-am fost noi "în calea
rautatilor"? A reusit vreo invazie sa-si impuna stilul si credintele aici?
- Poate slavii.
- Prin ortodoxie.
- Ortodoxia e a lor?
- Nu e numai a lor.
- Prin ei ne-a venit.
- Eu afirm ca a venit prin Bizant. Iar bulgarii au fost un vector purtator al Bizantului.
- Eu cred ca între Bizant si lumea slava e o mare diferenta.
- Da, dar vehiculul au fost slavii. Pai, slavii au trait glorios Bizantul. Neamul rusesc dovedeste o glorie
bizantina extraordinara. Rusii au si opus bizantinismul spiritual glorios al lor, Europei rationaliste
apusene. Pai, cu ce s-au mândrit rusii? Cu spiritul tataro-mongol nu puteau. Cu asta s-au mândrit, ca ei
reprezinta reactia mistic-crestina fata de rationalismul sicativ de existenta si suflet al apusului Europei
care, desi traieste, moare sicativ rational. Asta este pozitia Rusiei, nu a Rusiei actuale, ci a Rusiei tariste.
§i în Rusia actuala aed ca mai sunt d-astia, mistici.
- Eu gândesc asa: mistica revigorata de ortodoxia ruseasca se contrapune cumva ortodoxiei grecesti,
care mi se pare mai rationalista si care s-a sprijinit foarte mult în radacinile elenismului. Bizantul s-a
întemeiat pe elenismul târziu, pe neoplatonism. Nu?
- Pai da, asta laicii.
- Nu, chiar primii parinti: Dionisie Areopagitul...
- El, de pilda, a fost mai mult decât altii platonician.
- Nu numai el, multi.
- Pai, si eu sunt platonician. Pai, daca încerc sa gândesc
Universul, mut Biblia în universul înghetat al ideilor platonice. Asta e meditatia. Si Nae lonescu era
platonician fara voia lui. Fara acele constelatii ideatice pure ale lui Platon ... - nu stiu cine a spus ca
Platon e un avangardist. De fapt, e cel mai mare gânditor al Europei. Rationalismul vest-european fata de
idealismul grecesc nu e nimic; e doar un simplu reflex. Pai, a venit indianul ala, Krishna, si a spus ca "neam
putea permite noi, inzii, prin mistica indica, sa-i socotim pe europeni inferiori noua. Dar vezi pe unul
care ne depaseste, pe Platon".
Eu am afirmat odata într-un salon ca Platon este miscarea spiritului înlauntrul eternitatii. De pilda,
nominalistii moderni au încercat sa degradeze ideea platonica care este arhetip, s-o transforme în
concept antic; adica sa-1 gândeasca pe Platon logic. Nae lonescu nu 1-a gândit logic pe Platon, ci
metafizic. Ideea platonica e principiu creator, nu expresie formal-logica ca (si) concept. S-a gândit, sa
stiti, în România, în generatia mea. Acum în generatia noua nu mai e nimica. Eu, ca sa nu ma consider
"nimic", asa cum m-a situat istoria în România, ca sa nu ajung "nimic" în constiinta mea, ma consolez cu
stramosii gloriosi Si cu ideea crestina. Când ma gândesc ca am avut un Stefan cel Mare... Papalitatea 1-a
declarat "atlet al crestinatatii". I-a batut pe turci. Noi n-am fost niciodata pasalâc, cum a fost Ungaria
dupa batalia de la Monacs. Ne-au batut, dar nu ne-au facut pasalâc. I-am batut si noi.
- Ce figuri mai importante vedeti între oamenii de cultura din timpul nostru? Cine credeti ca ar reprezenta
mai bine cultura româneasca?
- Sunt mai multi. Iorga, Nae lonescu, Lucian Blaga, Sextil Puscariu...
- Si dupa razboi? Generatia de dupa dumneavoastra. •''
- Nu-i cunosc prea bine. Cine s-a afirmat acuma?
- Ma gândeam la numele care sunt acum mai folosite la noi.
- Cine? o
- Stiu eu, Octavian Paler, Liiceanu...
- Fata de personalitatile generatiei mele... Eu îi iubesc pe toti ca sunt foarte destepti, sunt baieti de viitor.
Nici unul n-a devenit un mit sau o forta orânduitoare. Fiecare e o personalitate. Sunt foarte inteligenti,
culti, dar nu sunt înca reprezentativi. Paradoxul e ca popoarele devin mari prin reprezentanti, ca direct nu
pot deveni, nu? Nu poti sa aduni tot poporul român în congres istoric. Istoria e punctata de oamenii mari
ai lumii. Istoria românilor e opera poporului român , indiscutabil, el a facut istoria condus de oamenii lui
mari.
- Dar aici nu este un paradox ca de 45 de ani istoria e facuta de niste mediocritati politice?
- Pai, asta nu e istorie. Asta e sub-istorie nationala..
- Cât poate un neam sa traiasca sub-istorie nationala?
- Pai, cât au trait în preistorie primitivii. Suferinta n-are durata. Depinde de forta de emancipare pe care o
are lumea.
- Pâna la urma tot poporul da masura conducatorilor sai...
- Sigur. Pai, nadejdea mea e în popor. Eu gândesc poporul român ca si Iorga. Dar ce poate face un
neputincios aici, blocat în camera asta, bolnav, neajutorat? Ma simt foarte neajutorat. Si daca veti auzi
vreodata ca am pierit, sa stiti ca am pierit în mizerie. Si e pacat, ca am facut si eu istorie în statul asta,
am luptat si eu. Sunt foarte parasit! Stiti cât ma simt de parasit? Pâna într-atât încât vizita
dumneavoastra mi se pare neverosimila.
- Chiar asa de rar sunteti vizitat?
- Nu, da' rar sunt vizitat. Dar va rog sa ma credeti, mi se pare ca dumneavoastra realizati prin aceasta
vizita imposibilul. Ce cautati la mine, domnilor?
- Când am venit aici mai erau doua doamne, mi s-a parut ca sunt, totusi, oameni care....nu?, mai trec pe
la dumneavoastra.
- Da, sigur. Am si uitat cum le cheama. Nu am nici imaginea fizica a lor. Poate vor mai veni, stiu eu?
- Nu le cunoasteti asa, mai bine?
- Cum sa nu.
Când ramân aici, singur, se face în jurul meu vid social. Nu mai ramâne nimeni si ma apuca o disperare
încât gasesc iesire numai în principiul mortii. Nu pot sa spun ca dumneavoastra nu Mi-ati facut o
binefacere prin vizita asta. Parca Mi-ati dat un medicament. Ma simt singur, domnilor, neajutorat si
neputincios.
- Faptul ca puteti vorbi cu noi lucruri care, poate, va fac placere cred ca va revigoreaza, nu?
- Dialogul cu dumneavoastra e revigorant. Ma bucur si va multumesc de, vizita, ca ati venit.
- În primul rând, noi am avut ce sa luam de la dumneavoastra. Plecam mai înviorati decât
dumneavoastra, sa
Stiti.
- Eu, în ce ma priveste, va înconjur cu dragostea si admiratia mea, pentru ca ati binevoit sa veniti pâna la
mine. Uite, acum ma gândesc, te pomenesti ca nu vine mâncarea.
- Pe Noica 1-ati cunoscut?
- Am fost prieten cu el.
- Nu vi se pare ca a fost, în timpul asta de fier, un om care a polarizat...
- Pai, a facut parte dintre vârfurile generatiei mele care, chiar tacând... Si lui, si mie ni s-a facut cinstea sa
fim bagati în temnita... Au venit odata în temnita la mine - îmi pare bine ca îmi aduc aminte de scena
asta, sa v-o povestesc - doi tineri, nu stiu din care celula erau ei mutati la mine în celula. Ei mi-au spus ca
au fost adusi la mine, stiindu-se ca eu sunt vorbaret, sa discute cu mine si apoi sa puna bâta pe ei ca sa
ma toarne. "Pai, nu vorbim nimica, amutim toti", zic ei. Si eu zic: "Domnilor, eu sunt neconsolat si obosit
si disperat pentru ca sunt în temnita". Si zice unul din ei, "Iar noi suntem linistiti ca suntem arestati
împreuna cu dumneavoastra". Le-am spus: "Cinstea pe care mi-o faceti ma onoreaza, dar nu ma
consoleaza"...
- Credeti ca Noica a fost un filosof crestin?
- N-a putut fi necrestin. Nu poti fi necrestin. Nimic nu poate înlocui crestinismul. Nici toata cultura antica
precrestina. Eu, daca ma credeti, sunt de parere ca apogeul Europei nu e la Atena, ci în Evul Mediu, când
Dumnezeu umbla din casa în casa. Eu definesc stralucirea epocilor istorice în functie de geniul religios al
epocii, nu în functie de ispravi politice. Si astea conteaza, si marile biruinte politice, morale, sociale,
economice, tehnice, stiintifice, artistice, militare, toate marile vârfuri din bataliile omului ma
emotioneaza, îmi place sa vad si omul luptator, triumfator, în unul din stilurile militar, estetic, religios,
politic, economic. Dar, daca n-as avea constiinta religioasa - Si nu-i atât de puternica pentru a fi deplin
consolatoare - As pieri. Omul fara Dumnezeu - asa cred eu - e neom. Adica e o vietate. E un animal
rational si biped.
- Credeti ca omul traieste în "Lipsa", din moment ce are în permanenta nevoie de consolare?
- Are neaparata nevoie de consolare.
- Ce-i lipseste?
- ti lipseste absolutul persoanei sale. Si se întregeste prin semenul sau si prin Dumnezeu. Dumnezeu Si
semenul sau îl scapa de nelinistile limitarii în timp Si în spatiu. Omul traieste iluzia nemuririi si a salvarii
lui, prin Biserica - prin religie – si prin social - prin semenii sai. Pai eu, daca n-ati fi dumneavoastra
binevoitori ca ati venit aici la mine, As muri de melancolie ca maimuta lui Andreev. Zice el - e o metafora
literara, mi-a placut - ca a avut un maimutoi care a murit de melancolie. Pe dumneavoastra ce v-a
determinat sa veniti la mine?
- Stim ca sunteti cel mai important gânditor român în viata si, deci, e firesc sa va cautam.
- Eu apelez la caritatea dumneavoastra, la bunatatea dumneavoastra si la romanitatea dumneavoastra...
Sunteti români, nu?
-Da.
- Nu zic românismul, zic romanitatea, daca e posibil acest cuvânt barbar. Stiti cu cine seman eu acum sub
raport relational social? Cu un copil care tipa dupa mama-sa. Aceeasi neputinta si acelasi zbieret pe care
el îl are exterior; eu nu pot sa zbier exterior. De ce ma simt, domnilor, asa de singur, nu stiu. Stiti ce v-as
ruga? Eu nu vreau sa va confisc nici un minut din viata dumneavoastra. Sa mai veniti pe la mine.
- Melancolia e legata de o zi mai proasta sau e o melancolie metafizica, legata, poate, de vârsta
senectutii?
- Amândoua împreuna.
- Sau v-am prins noi acum într-un moment foarte prost.
- Nu. E si batrânetea si însingurarea. Ma uit prin camera, la carti, la mobila... Simt nevoia vecinatatii
umane. Au fost perioade în viata mea când eram foarte autonom, detasat si de social; ma credeam un
leu cuceritor, îmi dau seama ca era o obraznicie din partea mea. Omul e o fiinta sociala.
- Cu experienta asta, a batrânetii, v-ati retrai viata altfel?
- As vrea, fireste, o sinteza; sa gândesc, fiind tânar, ca acum la batrânete. As retrai bucuros viata, sa stiti,
cu toate mizeriile pe care le-am îndurat. 13 ani de puscarie, lovituri... Pai, nu e umilitor pentru un om sa
fie batut? Bataia nu e numai o suferinta fizica, ci si o umilinta morala, ca nu esti animal. Sa te bata de sa
te snopeasca, la ranga...1 Si sa te înceteze din bataie,
1) Mâinile si gleznele sunt legate împreuna, o ranga este trecuta pe sub articulatiile genunchilor Si este
sprijinita la capete, astfel Incit victima atârna încovrigata cu capul în jos si este batuta cu un bat sau o
vergea de metal la fund sau la talpi. (n.r.)
când lesini, cu apa rece, zicând: "Lasa-1 în ma-sa ca mai avem Si altadata nevoie de el".
- V-au batut...
- Sigur. Nici nu stiu cine era.
- Si ei tot români se numeau?
- Stiu eu?! Cum sunt eu nationalist fanatic credeam ca sunt minoritari. Nu admiteam ca sunt români. Ha,
ha Eu, daca ma bate un român, ma consider maghiar sau evreu. Nu pot ofensa neamul meu în nici un
individ. Pentru mine, toti românii sunt egali români. Nu stiu daca sunt înteles. Românii n-au nici un viciu
dupa mine si sunt egali. Sentimentul asta al egalitatii mi 1-a creat Si influenta pe care a avut-o asupra
mea, ca tânar mai ales, Nae lonescu. Nae lonescu a fost un om foarte mare.
- Cum a murit el?
- Se spune ca a fost otravit. I s-a otravit mâncarea. Eu nu îndraznesc sa spun cine e banuit, pentru ca nam
nici o certitudine. Se spunea despre amanta lui ca 1-a otravit la ordinul lui Carol al doilea, fiindca
Lupeasca s-a enervat ca Nae lonescu - care era un om asa de extraordinar - a trecut alaturi de luliu Maniu
în batalia curatirii grajdurilor lui Augias de murdaria iudaica, împotriva Lupestii Si a jidovilor care îi
invadasera palatul. Si a fost ucis, se spune, prin otravire.
Nae lonescu e dintre oamenii mari ai neamului nostru. E un om care a murit pentru credinta lui. Sa fii autor principal
al regentei, al restauratiei regelui si... Restauratia, retragerea lui din singuratate, a lui Carol al II-lea, a
avut drept agent principal Cuvântul lui Nae lonescu. Si sa fie apoi ucis de regele care a fost restaurat pe tron de
el...
- Totusi, dupa câte stiu, a fost foarte intransigent la adresa unor lideri politici importanti ai nostri.
-Cine?
- Nae lonescu. Am citit articolul pe care 1-a scris la moartea lui Ionel Bratianu, în care spunea despre el
ca a fost cea mai puternica personalitate a timpului nostru, dar a stat împotriva mersului istoriei. »
- Eu stiu asta.
- Si la moartea lui a scris ca a fost un om rau.
- Cine?
- Bratianu. în Cuvântul a scris.
- Eu am fost colaborator la Cuvântul. Nae lonescu e un om foarte mic fata de Ionel Bratianu. Nae lonescu a
condus ziarul Cuvântul, nu? Si Ionel Bratianu a facut România Mare. Ha, ha. Inginerul asta a facut
România Mare. Domnul inginer Ionel Bratianu. E o mica diferenta, nu?
- Stiu ca Nae lonescu îi vedea pe liberali ca pe o...
- ...pacoste. Domnul Nae lonescu a fost captivul unor prejudecati.
- în primul rând, capitalismul bancar. Stiti dumneavoastra, cu bancile liberalilor...
- Nu. A fost un sectar. Asta e viciul gândirii lui. A fost un sectar. Unde mutam România moderna? înainte
de liberalism? Cine a creat României moderna? Va rog sa-mi spuneti. , - Liberalii.
- Liberalii! S intern împotriva României moderne? Pai, el traia în caruta, nu în tren. Nu se poate. Eu eram
un foarte radical burghez si scria Mihail Sebastian, zice, "citesc Cuvântul numai când scrii tu, si scrii
destul de des. îmi place foarte mult ca scuipi în ciorba lui Nae". Nae lonescu a fost una din marile
inteligente ale României si îmi confirma mie un lucru, ca inteligenta, oricât de mare, nu e suficienta
pentru a te curata de prejudecati.
- Asta asa e!
- Cu cât inteligenta e mai mare, cu atât prejudecata e mai voinica, fiindca ai aparat s-o justifici.
- El era brailean, nu?
-Da.
- Din ce familie era?
- Nu stiu.
- A introdus si un nou stil publicistic în presa.
- Da. Stilul lui Nae lonescu. Definitia lui Nae lonescu e aceasta: meditatia metafizica mutata la nivel
cotidian. Ridicarea cotidianului la nivel filosofic. Nimeni n-a facut asta în presa pâna la el, nici Eminescu.
Totusi, cel mai mare jurnalist tot Eminescu este. Desi a fost un foarte mare gânditor, n-a filozofat în
publicistica.
- Dupa parerea mea, Nae lonescu a avut ambitia teribila de a revigora structurile populiste din România.
Avea dorinta de a ridica anonimatul "în vedere": taranii...
-... taranii si omul comun, viguros si credincios.
- Nu e constructia lui asta? Exista un astfel de om? Spunea cineva ca figura boierului de tara, asa cum o
avem noi, este constructia samanatoristilor.
- Da, asa este.
- Oare aceste figuri exista?
- E o idealizare.
- Poate ca nici nu exista, poate ca un curent, Cuvântul, a facut un fel de taran, Samânatorul.
- Nae lonescu îl concepea pe român ca pe un taran învatat, dens de credinta. Pai, nu e realitate.
- Nici nu exista, poate.
- Pai, cum putem muta un om în cioareci în Academia Româna? Nu stiu. Si eu am trait zapaceala asta. Nu
poti absolutiza taranul, îl poti iubi ca e viguros si e roman autentic. Daca eu, ca taica-meu a fost popa si
mama taranca, si tot ma îndoiesc ca sunt roman, dar de un taran în cioareci nu trebuie sa te îndoiesti,
da-o încolo de treaba. Ala e român prin definitie. Ala duce cioarecii la primarie si Îi da certificat de român.
- Mie îmi e cumva straina conceptia asta. Cred ca si preotul, si dascalul, si notarul - care au fost tot în sat
- nu cred ca erau mai putin români decât taranul. Mintile luminate, care la noi sunt mari reprezentanti ai
gândirii românesti, cei mai multi carturari ai nostri, au iesit din familii de preoti, de dascali si de tarani.
Spiritul românesc si-a facut loc si în oameni care au iesit din familii care sunt altele decât de tarani; si a
fost trait autentic.
- Pai, eu ma gândesc la taran, bio-istoric. Pentru ca el e purtatorul bio-istoric al românilor. Fara cioarecii
lui, aici traiau tatarii, pecenegii, cumanii, turcii, maghiarii, germanii... Pe cioarecii lui stam.
- Da. Poate ca asta e caracteristica lui Nae lonescu, absolutizarea.
- Are Nae lonescu un articol, "Români si buni români".
- Nu 1-am citit. Care e ideea din el, ca poate 1-am citit, dar nu stiu titlul.
- Articolul e genial. Zice, domnule, un ovrei sau un neamt, orice, care e soldat viteaz, care e un cetatean
corect, îsi satisface obligatiile fata de fisc, de stat si de popor, care nu e tradator si care e credincios
idealurilor românesti, e bun român. Si o javra cu cioareci - care e o javra extraordinara -ala e român".
Asta e "bun român" si ala e "român". Pentru Nae lonescu, conceptul de român nu era nici etic, nici social,
era ontic. Esti român sau nu esti. Te nasti român, nu te faci român.
- Mi se pare ca a suferit foarte mult influenta germana, aici.
- Da' eu ce-am suferit? Noi suntem germani de limba româna. Ha, ha, ha. Nu e nici o rusine. E poporul cel
mai înzestrat filosofic. Adica, propriu-zis nu sunt ei cei mai înzestrati. Ca filiatia gândirii filosofice
europene e asta: Italia antica si a Renasterii, Franta latina si Anglia tot latina prin spirit, prin cultura si
prin ratiune: ei sunt întemeiati de romani. Nu poate fi conceputa Europa nelatina. Latinitatea e
dominanta europeana. Nu Germania. S-au zbatut germanii, dar sunt tot subalterni, ca si slavii. Ei apartin
Europei care e formata de trei familii de popoare: familia popoarelor germane, a celor latine si familia
popoarelor slave. Parerea mea e ca dominanta e latina si spiritul european nu e nici slav, nici german, ci
latin.
- Bine, dar sunt zonele de interferenta. Ce înseamna romanistica? Este tocmai stiinta acelei culturi care sa
creat pe ruinele Imperiului Roman si care a fost fecundata de geniul barbar, nu în ultimul rând, germanic.
- Pai, germanii s-au dus în Italia ca sa se întoarca acasa negermani. I-am spus unui neamt odata: "Voi,
germanii, credeti în autonomia voastra. Da' voi stiti cu cine semanati? Semanati cu o gaina care sta pe
mal si dispretuieste o rata care înoata". Gaina nu poate sa înoate. Latinitatea e dominanta în Europa.
Europa e o constructie spirituala latina. Biologic e slava, germana si latina. Insa toti stau sub cupola
acestui concept desemnat prin cuvântul arian. Rasa ariana, nu? Nemongola, neiudaica, ariana, care se
distinge de iudei si de mongoli etc...
- Care e nota distinctiva a evreului?
- Are geniu religios. Ei au creat doua religii, iudaica si crestina. Mai glorioase nu vad religii în lume.
- Ma refer mai ales la cei din diaspora, cei care traiesc printre noi.
- Sunt imitatori. Unu din ei devin "buni români". Ei sunt o rasa superioara, sunt parintii religiei noastre.
- Totusi, e interesant ca ei n-au lasat o cultura distincta în tarile În care traiesc, cum au facut nemtii, de
exemplu.
- Pai, pentru ei cultura înseamna religie. Restul este arta si stiinta. Cultura înseamna la ei spirit si numai
ei au lasat cultura
pe unde au stat, ovreii. Cultura Europei e iudaica si civilizatia e multiforma. ludeo-germano-latina-slava.
- Cum sa întelegem atunci resentimentele fata de ovrei. Care este explicatia? E vorba de un sentiment
foarte vechi. Stiti ca istoricul Tacit..
- Are si termenul puiens iudens. Adica, jidan împutit.
- Cum va explicati fobia aceasta, resentimentele aproape universale?
- Stilul lor de viata. Când, în antichitate, au intrat în contact cu romanii, acestia îi întelegeau la nivelul
sticlei. Nu stiau ce sunt. Nu semanau cu romanii. Eu nu vorbesc rasial, vorbesc antropologic. Nu-i
întelegeau. De fapt, e un orgoliu din partea noastra.
Ce învioratoare e pentru mine vizita dumneavoastra. Ma joc între sentimentul letal al mortii si suferinta
mea! Domnilor, va marturisesc cinstit, ma simt însingurat si neputincios. Uite, acuma cât e ceasul?
- Suna la usa. înseamna ca venit mâncarea!
- Da, intra!
Despre economia româneasca
Acest dialog cu Raluca Barac a avut loc în aprilie 1991
- Domnule Petre Tutea, spuneati ca v-ati dorit întotdeauna a fi ctitor de asezari umane. De aceea va
întreb, cum ar trebui considerata în actualitatea româneasca situatia de cetatean al Cetatii?
- Aici trebuie îmbinata, în primul rând, problema individualului, a utilului, cu cea a placutului. Adica utilul
sa cuprinda actul individual - si subiectul si obiectul, ceea ce presupune confortul social - iar placutul sa
fie obiectiv satisfacator. E drept ca, potrivit limbajului filosofic, nu s-a facut distinctia între obiectivitate si
obiectivitate, asa cum o privesc eu, adica: obiectivitatea este un punct de vedere general acceptat,
deoarece cuprinde subtilitatea si comoditatea izvorâte din el, pe când obiectivitatea este posibilitatea
unica de a te mula pe obiectul contemplat. Se confunda, de obicei, punctul de vedere general acceptat
asupra unui lucru prin utilitate, deci obiectivitatea cu obiectivitatea, care e certitudine.
- Cum vedeti problema formarii intelectualului?
- Nu o pot vedea decât ca pe p divizare pe specialitati, dar obligatoriu axata pe marile adâncimi ale
spiritului: teologala si umana; deci nu se poate presupune ca numai prin studiu se ajunge la certitudini.
Singura certitudine e credinta.
- Dar cum vedeti formarea si devenirea omului politic?
- Cel ce devine om politic este o girueta; el trebuie sa aiba un sistem adecvat nevoilor sociale, fiindca
exista sisteme sociale care dau rezultate foarte mari pe directie materiala, dar nu si pe directie spirituala
si morala.
- Ca specialist în stiintele economice si de drept, pe ce coordonate credeti ca ar trebui sa se axeze, în
momentul de fata, economia tarii?
- Coordonatele indiscutabile sunt: proprietatea privata, initiativa particulara si o ordine de drept atât de obiectiv
formulata, încât subiectii sociali sa-si întareasca atitudinile sub cooperare libera; adica legile unei
societati moderne trebuie sa fie atât de bine întocmite între clase sau paturi sociale sau indivizi si legi
morale, spirituale si materiale, încât sa nu se simta prezenta normelor care guverneaza Cetatea.
Cetateanul trebuie sa fie asigurat prin normele si legile vietii sociale fara sa simta prezenta coercitiva a
acestor norme.
- Actualul guvern a recurs,' pâna în prezent, la doua asa-zise reforme pe care, de fapt, nici nu prea stie sa
le defineasca: sunt denumite fie "liberalizarea preturilor", fie "stabilizare", fie de-a dreptul inflatie. Care
este parerea dumneavoastra cu privire la aceste reforme economice?
- Normal ar fi trebuit sa intervina un echilibru între dirigism si individualism. Individualismul este factorul
central si propulsor al progresului material si spiritual, iar statul trebuie sa asigure raporturi normale, fara
conflicte, între straturile sociale si indivizi. În nici un caz astfel de legi nu sunt bune, nefiind legate de
conditia umana. Acestea sunt constructii arbitrar rationale, alcatuite dupa modelul în care gândesc
comunistii, transformând oamenii în niste piese de sah pe care le muti dupa anumite reguli.
- Da, si chiar la nivel guvernamental s-au facut niste mutari spectaculoase care ne amintesc de mutarile
dintr-o epoca nu de mult apusa: în guvernul Petre Roman un ministru al Apararii Nationale este numit
peste noapte ministru al Industriei.
- Ar trebui ca, mai întâi, sa fie definite ministerele ca functii fundamentale ale corpului social. De pilda:
fiecare minister cu domeniul lui - Ministerul Agriculturii se ocupa cu agricultura si zootehnia, Ministerul
Comertului cu comertul interior si exterior, al Industriei cu industria s.a.m.d. Numai astfel statul va avea,
Si trebuie sa aiba, un aparat coordonator al acestor functii, pentru ca nu cumva excesul unora sa încalce
peste altele, provocând astfel dezordinea Si confuzia. Statul trebuie sa fie, din principiu, un arbitru, un
coordonator Si nicidecum un posesor de întreprinderi.
- Conform legilor votate, statul îsi mentine, în prezent, în posesie 70% din întreprinderile industriale. Care
ar fi trebuit sa fie primele masuri economice care sa îndrepte, cu adevarat, România spre o economie de
piata?
- în primul rând în politica agrara: I. Asigurarea aparatului tehnic agrar; ÎI. Determinarea proprietatii si
suprafetei teritoriale: cea mai buna organizare a spatiului agrar este limita proprietatii individuale sau
familiale pâna la 50 de hectare, pentru ca peste 100 de pogoane încep sa apara latifundiile sterilizante si
instituirea dreptului de primo-genitura asupra acestei suprafete. În schimb, la oras, proprietatea trebuie
sa devina nelimitata. Nu se poate spune ca românii nu au veleitati industriale. Vedeti, daca este sa facem
o comparatie, în agricultura germanii sunt mult mai prosti decât taranii români, cu toate ca sunt
superindustrializati ca taranii francezi. Dar , credeti ca un francez este mai destept decât un român? Nici
vorba! Iar daca proprietatea pamântului trebuie sa fie limitata, proprietatea industriala, repet, trebuie sa
fie nelimitata. De fapt, ar fi trebuit ca actualul guvern sa dea, de multa vreme, mâna libera
întreprinzatorilor. Pentru proprietatea industriala, comerciala si bancara nu trebuie pusa nici o limita, asa
cum se procedeaza în momentul de fata.
- Ce ar avea prioritate, în prezent, în dezvoltarea unei economii de piata: industria sau agricultura?
- Toata economia trebuie dezvoltata. Cele mai stralucite state agrare sunt statele industriale. Luati
exemplul SUA care este, tehnic, cel mai avansat popor din lume; în Europa, exemplul este Germania. Si
cu toate ca România are o clima si un sol mult mai propice decât Germania, nemtii dau un randament
mult mai mare decât dam noi în Baragan si asta pentru ca dispun de o tehnica avansata.
- Cum va explicati violentele din ultima vreme, stiut fiind ca violenta nu e o trasatura caracteristica
românului?
- Violentele sunt întotdeauna specifice deficientelor materiale si morale ale Cetatii. Cetatea care nu e
bine
nisus formativus, impulsul plasmuitor al unui subiect.
- Parasind eternitatea culturii satesti, omul de cultura traieste în prezent drama istoricismului...
- Intrarea în istorie este acea prezenta activa a unui ins si a unei colectivitati plasmuitoare de forme
spirituale si materiale ale existentei. Taranii formeaza o comunitate si orasenii o societate, în comunitate,
literatura e de natura organica si societatea orasului e de natura construita. Orasenii sunt juxtapusi, cum
sunt cartofii în sac, în timp ce satenii stau în sat prin reguli de comportare, convietuire, prin asigurarea
sanatatii si echilibrului mediului ambiant. Obstea taraneasca creeaza doar moravuri rurale, dar nu
creeaza norme pentru o cetate ca cea moderna. Când Ion Mihalache a creat Partidul Taranesc si a vrut sa
organizeze cetatea pe interesele runile, i s-a obiectat ca "domnul si doamna Mihalache vor ajunge la
Câmpulung într-o saptamâna cu carul cu boi".
- Cum vedeti întarirea economica a cetatii românesti?
- Eu vedeam întarirea economica prin industrie si agricultura si prin cresterea populatiei României,
populatie care sa atinga cel putin 60 de milioane pâna la sfârsitul secolului... si când am fi fost
amenintati, le-am fi dat cu tifla.
Dialogul urmator cu Raluca Barac a avut loc la spitalul Christiana, în luna mai a anului 1991, unde Petre
Tutea se afla internat si însingurat.
... În orice caz, limita proprietatii pamântului, împiedica crearea latifundiilor despre care, cum spunea
Pliniu cel Tânar: "latifundia perdidere Italia", adica latifundiile sau marile mosii au pierdut Italia. Nu
trebuie sa tolerezi mari mosii la tara. Vorbesc aici de stilul proprietatii. Iar la oras omul trebuie sa fie liber
ca banul Ghica. Proprietatea industriala e nelimitata; proprietatea pamântului trebuie limitata. Ca daca
România ar fi formata din mosii, ar avea o populatie mica, iar cu o populatie mica nu poti face istorie, nu
poti face cultura. În Germania, proprietatea pamântului este de pâna la 25 hectare, 50 de pogoane de
familie sau individ, pentru ca, ziceau ei, asa permite spatiul agrar german. Despre Germania nu se poate
spune ca are o clima pentru agricultura cum are Bulgaria sau România, care stau într-o clima temperata
foarte buna. Dar
latre Dumnezeu si neamul meu
proprietarii de pamânt germani dau un randament mai bun... o tehnica avansata. Parerea mea e ca
proprietatea pamântul trebuie limitata, ca asa, cu latifundii, un bancher poate cumpara un sat, cu tarani
cu tot. Economia trebuie sa asigure ritm cresterii populatiei printr-o ritmica coincizând cu mijloacelor de
trai. Peste o anumita limita, cresterea populat trebuie controlata; în politica populatiei trebuie sa ai în
vedere ca nu poti sa obligi populatia sa creasca cum cresc furnicile, societatea nu e furnicar. Ca director
de studii în Consiliul Ministri am vrut sa lamurim problema aceasta, cum sa limiteze cresterea populatiei,
iar eu am fost de parere românii trebuie sa se înmulteasca ca sardelele, sa creeze superindustrie
ultramoderna, sa se înarmeze pâna în dinti si seduca în vizita razboinica la popoarele vecine, culcându-le
pamânt. Si asta am gândit-o în România, îmi spunea ministru: "Sunteti cinic, domnule director". I-am
raspuns: " Sunt excesiv de patriot, domnule ministru". Eu gândeam nationalist, bineînteles. N-am avut
încotro. Sunt i imperialist... Ha, ha, ha... Cum sa dai lectii? A încerca sa ( lectii la arta guvernarii actualului
guvern este asa cum te duce sa tii lectii de filosofic kantiana la o ceata...
- Ati fi putut fi sfatuitor si legiuitor.
- Sfatuitor si legiuitor. Eh, nu s-a putut. Sfatuitor de ministru am fost; asta e egal cu zero. Uite, ca sa
ajungi legiuitor într-un stat nu-i suficient sa fii un mare gânditor juridic, adica gânditor al formelor ordinii
în societatea umana, ci trebuie sa ai si spurcaciune de partid. De unul singur poti sa scrii tratate întregi...
scrii carti, dar nu faci Cetate. Asta nu se poate de numai cu un grup comun condus perfect. Eu vedeam
politica cresterii populatiei în functie de geniul militar si politic poporului român pentru a asigura
cresterea sau expansiunea spatiu.
- În momentul de fata nu ne putem lua înapoi Bucovina Nord si Basarabia pentru care am platit si
datoriile de razboi ce sa mai vorbim de Cadrilater?
- Pai, doamna, noi n-avem populatie si n-avem nici tunuri. De asta nu ni le putem lua înapoi. S-a
întâmplat anapoda de gândeam eu. Asta nu e de discutat: întotdeauna fiarele puternice le manânca pe
cele mai slabe. Cu democratii, cu "Sa vezi ca întelegem între noi"... Eu sunt un crestin individual, dar d
punct de vedere national sunt un pagân perfect. Prim principiu pe care-1 afumam ca director de studii În
Consiliul de Ministri era cam acesta: zicea un ministru, "Bine, bine, dar cum facem cu alte popoare?" si iam
spus, "Domnule ministru, eu cred ca sunt bine orientat si n-am venit beat astazi... unde suntem, în
Bucuresti? Bucurestiul nu e în Albania, nu e în Bulgaria, nu e În Ungaria, iar cu acele popoare nu trebuie
sa ne ocupam noi, caci nu moare lumea în est Românul e buricul pamântului".
- Asta e conceptia dumneavoastra, ca românii sunt un popor ales.
- Are Dostoievski un personaj dintr-o crâsma... zice: "Da' de ce vorbesti asa?"; îi raspunde: "Pai cum sa
vorbesc? Altfel cum As fi rus"?
- Scrierile lui Aurel Popovici au fost interzise. Era nationalist?
- Pai, da, evident! Aurel Popovici... a fost un banatean superb. Mi-a spus un ministru: "Pai, bine domnule,
ceea ce sustii dumneata e o adevarata absurditate, ca daca supui toate popoarele ce se întfmpla"? Eu iam
raspuns: "Atunci, domnule ministru, eu va felicit pentru rangul universal de Ministru al Popoarelor
noastre". Ha, ha, ha, ha.
- Exista împacare, în conceptia dumneavoastra, între Biblie Si metempsihoza? întrebarea pleaca de la
Rudolf Steiner care încearca sa altoiasca pe crestinism reîncarnarea din antroposofie.
- Antroposofia este o escrocherie filosofica. Filosofic si antropologie. Ce-i aia antroposofie? Termenul de
antroposofie este o imbecilitate pentru simplul fapt ca, daca admiti antroposofia, asta e ca si cum ai
admite ca specia-om ar trage câte un congres pe ulita si ar vorbi cu totii în cor.
- Revenind la Steiner... e un mistic...
- Nu-1 mai cita., asta e un sferto-doct. Si nu e un mistic, ci un mistificator. Ca un mistic nu e interesat în
politica populatiei, de numar, ci de calitatea numarului.
- Cunosc un om de stiinta, arheologul Alexandru Vulpe, care mi-a spus, nu demult, ca domnia sa ar numi
filosofia mai degraba filonpxie si ca filosofia cam încurca...
- Om de stiinta? O fi mai degraba un personaj. Filosofia înseamna nelimitarea speculatiilor, e însa etern
marginita, chiar daca o gândim etern progresiva si pentru ca e legata de obiect.
latre Dumnezeu si neamul meu
361
Ca si teologul. Pai, vorba lui Nae lonescu: "Niciodata nu am crezut ca individul înfumurat care a ajuns în
Academie a scobit la fund o broasca". Ha, ha, ha.
- Alexandru Vulpe nu a ajuns înca în Academie... se numara printre acei "stiintifici" cum spunea Nae
lonescu.
- Asta eu am furat-o de la Iorga si Nae lonescu de la mine când eram colaborator la Cuvântul. Iorga a
scris articolul acela celebru Stiintificii facând un faras- pamfletar cu ei... Iar filosofia sigur ca-i încurca, si
ar încurca si un dovleac, nu-i asa?... Pai, credeti ca în vremea lui Platon nu existau oameni de stiinta la
Atena? Ati auzit de vreunul? Nu. Si Platon .e actual si acum! Nici un om de stiinta, daca ar fi ministru si i
s-ar pune probleme ca cea a cresterii populatiei, nu ar rezista: a doua zi, cu nevasta si gaini ar fi peste
frontiera. Ha, ha, ha... Eu aveam niste planuri pentru poporul român: cucerirea Bulgariei si a Ucrainei întro
faza istorica si mai târziu vom mai vedea... Dar nu poti cuceri cu minciuni democratice si cu un popor
din care cinci milioane manânca doar de trei ori pe saptamâna.
- Vreti sa va apropiati de teoria Româniilor orientale a lui Iorga?
- Româniile orientale ale lui Iorga, eh da! Daca As fi bulgar nici nu m-as prezenta ca bulgar în strainatate;
As zice ca sunt turc. Pai ce, poporul român sadeste idei ca zarzavaturile? Poporul român face oameni. Eu
am facut un haz ca secretar al Comisiei economice, spunându-le: "Domnilor, eu As vrea sa creasca
populatia României, pâna-într-acolo încât la «Athene Palace» sa poata sa manânce toti mamaliga cu
fasole". Ha, ha, ha. Cica, "da' de ce..."? "Pentru ca sunt imperialist"... Un om de stat nu trebuie sa puna
nici un fel de frâu cresterii bio-politice si politico-militare a neamului sau. Pai, ce facem daca toate
guvernele sunt de zahar? Pai da' ce, o sa pazim toate guvernele? Alte guverne pot gândi altfel, dar eu ma
gândesc la poporul român. Zice cineva: "gândirea ta nu dreapta". Evident! Si daca nu-i dreapta, ce-i? Mie
mi-ar placea ca ungurii sa ajunga la doua milioane de locuitori si românii, în Ardeal, la 40 de milioane, ca
atunci am ajunge sa facem agricultura la Debrecen. Zice un ministru:" Pai, asta-i jungla". Zic: "Nu, asta ar
fi relatii internationale". Ca democratia internationala ce ar fi? - ar veni un negru din Africa, care stie
cincisprezece cuvinte frantuzesti sa discute cu o delegatie, de pilda franceza, unde toti sunt doctori în
filosofic; vorbesc toti împreuna si se înteleg separat".
- RP. Negulescu scrie ca, de fapt, nici un filosof al filosofiei clasice germane nu era de origine germana.
- Da, dar PP. Negulescu era indicat pentru filosofic cum e gripa pentru sanatate. Kant se spune ca era de
origine scotiana, dar va întreb de o» Kant a aparut în Germania si nu în Scotia? Asa, daca gândesti omul
european, au nemtii o expresie: "A vorbi de puritate germana, poloneza, franceza este ridicol pentru ca
popoarele Europei sind die Fruchte eine Promenademischung", adica doua babe surde, cu doi câini, stau
de taifas si dupa un an de zile afla ca toti cateii fatati de catelusa nu seamana cu fiul babei. Toti care fac
Bevolkerungspolitik ar trebui sa învete pe toti parlamentarii români sa nu mai repete: "Trebuie sa
admitem, pentru ca toate popoarele..." Pai, altadata, la iesirea din Parlament a unui astfel de
parlamentar nu-i mai ramânea decât trupul, fara cap.
- Stiti, domnule profesor ca, în ultima vreme, tineretul român sufera de un soi de Reisefieber?
- Cine paraseste tara nu e român adevarat. Eu, care am fost director de studii la Economia Nationala,
puteam sa cer azil politic când voiam, în '30, în '33, dar niciodata nu m-am gândit sa-mi parasesc tara
când nu-mi convine. Ce dezamagiri? Eu, Petre Tutea, pot fi Ministrul Europei, dar ma multumesc cu
rangul de Prefect de Muscel daca sunt român. Adica ce ma intereseaza pe mine daca nemtii au ce mânca
poimâine?
- Când1-ati cunoscut pe Emil Cioran?
- În Bucuresti, înainte de anii '30. Nu-mi amintesc exact unde... Mi se pare ca la Corso.
- În ce delegatii ati reprezentat interesele României?
- La Budapesta, la Moscova. Au vrut sa ma propuna ministru si într-o delegatie a României pentru
Bulgaria... Le-am zis ca eu nu sunt un zarzavagiu. Eram si nerusinat. Am zis ca nu-i de nasul Bulgariei sa
primeasca o ospetie ca a mea.
În 1913, Titu Maiorescu a judecat statele balcanice - razboiul balcanic - la Bucuresti si, când le-a luat
bulgarilor Cadrilaterul, bulgarul a început sa plânga, iar Maiorescu, care era un cinic, când a dictat Pacea
îti Balcani, a zis: "Va felicit, domnule ministru, pentru ca asta înseamna ca tara dumneavoastra are
viitor". Ha, ha, ba, ha, Daca îi adunam pe toti ministrii români de la 1900 la 1918, noi am fi putut furniza
Angliei si Imperiului britanic cel putin cinci ministri.
- Peste ani, pe Titulescu 1-am putea trece printre cei cinci ministri?
- Nu. Titulescu a fost un exhibitionist international, care functiona la Liga Natiunilor. Mi-a placut când s-a
discutat nu stiu ce problema de agresiune cu A.C. Cuza, care zice: "Eu ma deosebesc de capcaunul asta
care vede România de la Geneva, si Geneva prin România".
- În timpul lui s-a semnat tratatul economic cu Rusia...
- Asta nu a semnat el, ci poporul român. Si asta pentru ca Rusia tarista era o tara bogata, cu oameni
hraniti... mai apoi imensitatea Rusiei post-tariste nu a mai reprezentat decât o gramada de bunuri ce
asteptau sa fie jefuite.
Eu; în politica interna a României, ca director de studii, nu am câstigat un leu si As fi putut sa fac afaceri
câte voiam, dar în România eram cinstit ca un ascet si când treceam de granita României deveneam ca
an leu flamând din jungla, îmi spunea un profesor, bietul Leon: "Cum gândesti tu asa? Ce ne-am face
daca am gândi toti ca tine?" I-am spus: "Da, dar din astia ca mine nu prea sunt în Bucuresti, domnule
ministru. Eu gândesc ca român". "Pai, daca gândesc si ungurii la fel"? 'Treaba lor".
A fi ministru este foarte greu. Ministrul nu e functionar; a fi ministru înseamna a avea vocatie de conducator
al unui compartiment din economia nationala, iar ca prim-ministru sa porti în geanta imaginea ideala a
României spre care sa te misti asimptotic. Puteam sa ajung ministru în timpul lui Antonescu, dar muream
dracului la Aiud... Pai, toate guvernele au ajuns la Aiud.
- Ce amintire va este acum mai draga?
- Cioran, dar viciul esential al gândirii lui Cioran e ca e înecat în cultul trecutului... Si un cires din satul
meu, din Câmpulung, care avea cirese mai mari decât pietroasele si un gust amarui divin. Nimeni nu a
facut uz de ciresele acelui cires amar din satul meu, decât vrabiile...
Numerus nullus
Acest dialog cu Titus Ceia a fost publicat În ziarul Timpul din Iasi , numarul 15 din 11 august 1991, sub
titlul Transilvania: amanta armasarului român.
- Domnule Petre Tutea, poate ne spuneti ceva despre studenti. Cum era studentia în anii '20-'30 în
România?
- Studentii practicau un nationalism binefacator. Mai ales la Universitatea din Cluj, unde am studiat eu,
studentii erau de un nationalism extraordinar. E drept ca si minoritatea maghiara era în perioada
respectiva extraordinar de agresiva. Actiunile studentesti erau neîndrumate, deoarece profesorii aveau o
atitudine neutra, chiar indiferenta. Dânsii, ma refer la profesori, îsi dadeau seama ca maghiarii se agita
ca mormolocii. Ca acea competitie pentru Ardeal între români si maghiari este iluzorie. Un scriitor
maghiar a si spus-o: " Transilvania, aceasta provincie, nu poate fi amanta decât armasarului român". Ca
nu-i de nasul lor. Ungurul a si fost atacat în presa maghiara, ca un tradator, si-mi amintesc ca a replicat:
"Nu sunt tradator deloc. Nu vedeti voi cum stâpânesc Ardealul românii"? De altfel, spusese cineva, ca
România fara Ardeal este o absurditate geografica.
- Cam care era modul de viata al studentilor pe atunci?
-Cum sa fie? Uite, erau unii bursieri, am fost si eu bursier, stateam la caminul Avram lancu. Cei care erau
baieti de bogatasi n-aveau nevoie de camin, aveau gazda, mâncau la restaurant, am avut multi colegi
care erau baieti de oameni foarte bogati, în timpul liber, studentii faceau cam tot ce voiau. Erau si
asociatii studentesti: cea mai tare miscare studenteasca - data fiind situatia Transilvaniei - era miscarea
studentilor nationalisti. Erau destul de fiorosi, daca vreti. Aparuse, poate ati auzit si dumneavoastra,
ideea de "numerus clausus", care sa limiteze accesul numeric al studentilor de alte nationalitati la
universitatile românesti. Unii erau mai categorici si cereau "numerus nullus" - asta se referea mai mult la
evrei. Studentii clujeni erau considerati fala si onoarea orasului. Cât era vacanta, Clujul parea mort;
semana cu un târg dupa ce toate vânzarile s-au terminat si cumparatorii au plecat acasa. Când veneau
studentii, toamna, orasul devenea vioi. Universitatea era factorul activ al Clujului.
- Studentii faceau politica?
- Faceau numai nationalism sau, în orice caz, marea majoritate erau nationalisti. Daca mi-aduc bine
aminte, era si un grup de studenti liberali, grupati în jurul unui ziar al timpului, nu mai stiu cum se
numea, foarte bine scris. Aceasta grupa liberala era organizata, îndrumata de profesorul Stefanescu
-Goanga. Cred ca ati auzit de el, profesor de psihologie. Primul profesor român de psihologie
experimentala.
- Dumneavoastra în ce perioada ati fost student?
- Am fost student al facultatii de drept, între 1924 si 1930.
- Si care erau cursurile dumneavoastra preferate?
- N-aveam nici un curs preferat. Vad ca zâmbiti. În afara de Catuneanu, profesor de drept roman, care sia
luat doctoratul cu Mommsen, la Berlin, si de profesorul de Drept Penal Traian Pop, autorul unui tratat de
Drept Penal, restul profesorilor era destul de oarecare. A! Mai era si D. V. lonescu, doctor în economie la
Berlin. Au fost si cursuri la care nu m-am prea dus.
-Totusi, dumneavoastra, care ati facut facultatea de drept...
- Mi-am luat si doctoratul în drept!
-...v-ati afirmat în special ca economist în ce relatie vedeti dumneavoastra dreptul cu economia?
- Am plecat de la convingerea ca fenomenul economic ca
atare e iluzoriu. Ca, de fapt, exista o ordine de drept, cuprinzatoare, a economiei. Ca economia ca atare,
daca o gândesti în ansamblu, devine o suma aritmetica de gospodarii si de întreprinderi. Dreptul a fost
disciplina care a facut ordine în economie.
- îmi aduc aminte, domnule Tutea, ca mai demult Mi-ati povestit de o anumita perioada din viata
dumneavoastra când ati avut conceptii de stânga...
- Am avut. Am avut chiar niste conceptii foarte stângiste. Si trebuie sa va spun ca acest gen de
convingeri nu prea era,, raspândit în Universitatea clujeana, unde era preponderenta linia nationalista.
Dar exista un proverb: "Cine pâna la vârsta de 28-30 nu e de stânga înseamna ca n-are inima. Dar daca
peste 30 de ani, peste atingerea vârstei maturitatii, ramâne cu aceleasi conceptii, si nu devine
conservator, înseamna ca e cretin".
- în acea perioada, devenise popular în studentime, în studentimea româna, legionarismul...
- Asa este. A fost foarte popular.
- Asta ca rezultanta a traditiei nationaliste a studentilor?
- Ca rezultanta a nationalismului român modern. Indiferent de constiinta teoretica a ordinii sociale si de
stat, studentul tânar, chiar neavând constiinta acestei ordini, e nationalist din instinct. Din sufletul sau de
român. Aceasta este o trasatura care face cinste studentilor români. Nici una din marile universitati - Iasi,
Cluj, Cernauti - nu a cunoscut stângismul decât sub forma unor cazuri izolate. Universitatile române au
fost nationaliste. Legionarismul - nationalism absolut - era în însesi ideile epocii, dar legionarismul nu
putea sa iasa câstigator deoarece avea la baza o eroare, nationalismul integral, care este impracticabil.
De la excesul de nationalism li s-a tras sfârsitul legionarilor.
- De fapt, în ultima vreme, asistam la o recrudescenta a nationalismului în multe locuri...
- Este o recrudescenta nationalista la natiunile creatoare de istorie. Sa luam, de pilda, Germania.
Germania este nationalista: acolo, chiar si când era un guvern social-democrat, trebuia sa conduca tara
În mod conservator, ca altfel ar fi fost rasi de pe fata pamântului. La figurat, bineînteles. Nu i-ar fi
suportat poporul.
- Studentimea româna avea trasaturi comune cu studentimea germana?
- Ca aspiratii, da. Ne-am înteles cu germanii perfect. Existau multe schimburi între studentii români si cei
germani, devenise o traditie. Poate ca se întâmpla asta si din cauza faptului ca în epoca se puteau
observa tendinte antisemite si la noi, si la ei. Se reprosa evreilor ca practica un ermetism de rasa,
considerându-se conducatori prin destin mistic. Mai era si acuzatia ca evreii practica un internationalism
care era categorisit drept dezgustator si dizolvant. Eu ce sa spun? Am avut nesansa sa nu prea cunosc
evreii, care sunt un popor foarte mare, un popor care a creat doua religii fundamentale. Tin minte însa ca
se spunea pe vremea mea ca evreii maghiari sunt cei mai prosti evrei de pe planeta.
- Am auzit ca 1-ati cunoscut pe Mihail Sebastian. Ce impresie v-a facut?
- Buna, chiar foarte buna. Era elevul lui Nae lonescu. Tin minte ca, dupa ce a scris cartea aceea De 2000
de ani , 1-a rugat pe Nae lonescu sa-i scrie o prefata si Nae n-a fost deloc gentil cu el, tin minte cum
încheie: "Nu simti tu, Josef Hechter, ca te acopera întunericul si înghetul?". Totusi 1-a apreciat foarte mult
Nae lonescu pe Mihail Sebastian. Au colaborat, 1-a luat la Cuvântul. Ca dramaturg, Mihail Sebastian a
fost de-a dreptul remarcabil!
- Carui fapt se datora antisemitismul? Dumneavoastra spuneti ca era caracteristic pentru acea epoca, dar
trebuie sa fi fost si motivat cumva, nu?
- Ca raspuns, am sa va rezum o anecdota care circula pe atunci. Intr-un compartiment de tren se
întâlnesc un român si un evreu, încep sa discute si, cu încetul, ajung la o discutie polemica. La aceasta
discutie, evreul, mai rational, reuseste sa-1 dovedeasca pe românul nostru. Acesta din urma, exasperat,
conchide: "Mai taci din gura, mai jidane, ca te cârpesc"! Asta a fost argumentul final.
- Pe Blaga 1-ati cunoscut?
- Nu. Când Blaga a venit la Universitatea din Cluj, eu îmi terminasem studiile. Dar sa stiti, cel mai mare
filosof român -caci Blaga a fost incontestabil cel mai mare filosof al nostru -era un profesor slab. De-abia
vorbea. Din punctul acesta de vedere, se putea lua de mâna cu Sombart, autorul lucrarii Dor moderne
Kapitalismus, unul din cei mai prestigiosi economisti ai Europei, pe care studentii nici nu-1 ascultau la
cursuri. Si la cursurile lui Heidegger se cam dormea. Nici Kant nu era un
profesor prea grozav, din câte se spune, dar ce mare gânditor Biografii lui Kant s-au cam jenat sa-1 descrie ca
profesor.
- Credeti ca exista influente germane în filosofia lui Blaga?
- Pai, daca scoti din Blaga spiritul culturii si filozofie germane, zau ca nu stiu ce mai ramâne. Blaga a fost
un mân gânditor, o figura extraordinar de interesanta, dar n-a fost ui original. Filosofia germana m-a
influentat foarte mult si pe mine, trebuie sa recunosc asta.
- Domnule Tutea, din câte puteti dumneavoastra aprecia, cam ce a avut studentimea româna de pierdut
prin venire: comunistilor la putere?
- Totul. Comunismul este un cancer social. Unde se instaleaza, ramâne pustiu. În Rusia, de pilda, e o
seceta culturala teribila, în pofida vârfurilor literare remarcabile. Spre cinstea studentilor români, ei n-au
aderat niciodata li comunism sau socialism. S-au mentinut nationalisti.
- În perioada comunista, mai ales în "obsedantul deceniu" studentii au fost "clientii" de baza ai temnitelor
"noii ordini" Spuneati ca ati cunoscut si dumneavoastra în închisoare studenti care ajunsesera acolo
pentru modul lor de a gândi. Ce impresie v-au lasat acesti studenti?
- Extraordinara! Nu se împacau de fel cu cusca pe care le oferea noul mod de organizare a societatii.
Multi au preferat si moara decât sa faca vreo concesie. Marea majoritate i studentilor trecuti prin
închisorile comuniste - spun mare. majoritate, deoarece nu exista padure fara uscaturi - au avu curajul,
demnitatea, simtul moral la cote atât de înalte încât m au impresionat nespus de mult
- V-as mai pune o întrebare. Cam ce ati recomand! dumneavoastra spre studiu unui începator în ale
filosofici?
- Sa înceapa cu presocraticii greci. Cu Platon si cu Aristotel Sa continue cu lumea moderna, cu Descartes
si Kant. Daca i se va parea insuficient, înseamna ca respectivul e un supradotat.
Despre omul autonom
Acest dialog a fost publicat de Adrian Horea În revista Noduri Si Semne, În numarul 23 din anul II, 1991,
sub titlul UD curs de mistica crestina destul de lung.
...Este un punct de vedere... De altfel, Critica ratiunii pure este un vast punct de vedere, ca omul este urmat de
punctul sau de vedere ca de umbra lui. E captivul punctului sau de vedere. Ce este Critica ratiunii pure a
lui Kant? Este autonomia intelectului, care se considera necaptivata de senzorial. Asta e.
- Tot timpul nu vestim, ci post-vestim. Ce ne puteti spune despre fapta?
- Fapta în sine nu este. Fapta apare. Pai, cum spune Evanghelia lui Ioan: La început a fost Cuvântul si
Cuvântul era la Dumnezeu si Dumnezeu era Cuvântul. Si toate câte s-au facut au fost urmarea Logosului.
Cu "L" mare se scrie "Logos"!
Faust se fâtâie în mod goethean. E un fâtâit. Singurul lucru de care trebuie sa se fereasca omul e iluzia
autonomiei sale totale. El pare ca se face pe sine în timp, în fond desfacându-se din primordii. Asta ne
îndreptateste sa credem ca trairea istorica este captivitatea spiritului care depinde de jocul aparentelor
care se desfasoara în timp si în spatiu. De pilda, noul presedinte (al Academiei, n.r.) Draganescu vorbeste
de sentimentul cosmic. Ce-i aia sentiment cosmic? Te uiti la bolta cerului: e rotunda, îmi aduce aminte de
Serghei Esenin care e mai savant ca Draganescu. Poti sa spui ca sentimentele creeaza ordine? Are
dreptate Heidegger când încheie speculatiile lui în climatul tacerii, si ia un simbol, mi se pare, gestul unui
rege de pe templul din Delhi care întinde mina. Nu se poate spune ca acest gest, prin el însusi, indica un
încotro oarecare. Nu stiu daca merita citatul acesta din Lucian Blaga: "Ca niste sori uscati cadem în hau
încatrau". A spus: "încatrau" care e un ardelenism si ca sa rimeze, si ca sa sune bine. Mie îmi place.
Si ce faceti cu brasoavele astea, le publicati? Interviurile, în genere, sunt adevarate infractiuni la ideea de
meditatie. Sunt legate de spontaneitate, de inteligenta constructiva, ma rog, dar interviurile se
departeaza de meditatie. Poti sa scrii meditatii care n-au nimic cu interviul, cum sunt meditatiile lui
Descartes, de pilda. În meditatie poti face mistica sau metafizica. Eminescu era un om greoi de munte. Si
eu sunt un om greoi de munte, fara sa ma compar cu Eminescu, fiindca, la români, Eminescu nu se
compara cu nimeni. Iorga spunea ca este expresiunea integrala a spiritualitatii românesti.
- Fara nici o portita?
- Întregurile n-au portita. Un întreg este un întreg. Omul individual este un întreg. Ce este acest întreg?
Nu stiu. Nu stiu. Se spune ca este un animal rational, simtit, atâtea adjective i se dau... nici unul nu e
definitiv pentru el. Singura pozitie comuna este absurdul.
Si Beckett practica estetica absurdului, dar eu cred ca Eugen lonescu e mai rafinat ca Beckett. îmi place
românul asta, e foarte inteligent si mai ales pe mine ma impresioneaza la Eugen lonescu capacitatea lui
intelectuala care poate fi adaugata la intuitia lui artistica. În orice caz, mie mi-a placut un lucru: se
spunea într-o revista ca Parisul statea la ora aceea în urmatorul triunghi: Emil Cioran, Eugen lonescu si
Mircea Eliade. E adevarat ca atunci când erau ei trei la Paris nu prea aveau egal. Emil Cioran mi-a scris o
singura scrisoare pe care i-am dat-o unui doctor. Mi-a scris ca nu stiu eu ce rol am jucat în viata lui, ca e
bucuros ca m-a cunoscut si n-am stiut si n-am sa stiu ce rol am jucat în viata lui.
- Dar Noica?
- Noica a spus si el ce-a putut. S-a prea contorsionat. Dar nu trebuie sa cobori filosofia pâna la bucatarie
sau pâna la pivnita cu cartofi. Exista o nobilitate a filosofici. Filosoful e un gânditor solemn... Exista o
solemnitate a gândirii filosofice. Acum, cât e de nobila, filosofia ramâne de discutat. E parvenita? Nu, nu
e parvenita. Fata de religie e inferioara. Numai religia e nobila într-un mod absolut. Filosofia dezleaga
omul de lanturile transcendentalului, oricât de fastuoasa si oricât de agresiva este. Filosofia nauceste,
stârneste invidia. Daca te duci la un curs de filozofie si nu esti inteligent, pleci nauc. Daca esti, pleci plin
de invidie ca ia leafa si plin de mila pentru neputinta lui. De câte ori am auzit un om vorbind de la
catedra mi-am adus aminte de expresia "cai verzi pe pereti".
Draganescu asta ce meserie are? Inginer. Pai, se vede. Eu am un nepot, inginer, care e foarte destept.
Am auzit odata un profesor de la Politehnica; am avut impresia ca asist la un balet de ursi. Daca într-un
salon, într-un colt, unul fumeaza si tace, ala e inginer. Inginerul e practic, savantul nu e practic. Când i s-a
spus lui Max Planck, creatorul fizicii cuantice, ca s-a mai gasit o aplicatie, el a spus: "Care e, ma?" "Uite
care e..." "Ca sa vezi, nici nu m-am gândit!"
Parlamentul României nu era altadata plin de prosti. Erau rafinati. Noi n-avem parlament Sunt niste
indivizi adunati cu furca... Eu ma trag din tarani si taranci, dar erau foarte destepti. Fratele mamei era un
om foarte bogat... Am sadit un salcâm si el mi-a zis: "Sa dea Dumnezeu sa traiesti tu, pâna o face el
umbra"...
Va multumesc!
Imediat dupa ziua de Paste - 7 aprilie 1991 - Petre Tutea a fost vizitat la spitalul "Christiana", unde se afla
bolnav, de un grup din care faceau parte parintele Galeriu, poetul Ioan Alexandru, pictorul si omul de
cultura Sorii Dumitrescu si altii.
- Spuneti-ne un gând de Pasti. Suntem fericiti sa va vedem! Spuneti-ne un gând de Sfintele Sarbatori ale
Patimilor si învierii Domnului.
- Fara Hristos, Universul n-are sens! Saptamâna Patimilor e cea mai glorioasa din istoria omului.
- Hristos a înviat!
- Adevarat...
- Dumneavoastra sunteti o constiinta si o glorie a neamului nostru. Sa avem mângâiere si bucurie ca
sunteti o astfel de constiinta...
- Va multumesc!
-... a neamului, a Bisericii si a credintei noastre ortodoxe. Harul Domnului nostru Iisus Hristos si dragostea
lui Dumnezeu Tatal Si împartasirea Sfântului Duh sa fie cu tine, frate Petre...
- Multumesc...
-... si cu noi toti. Sa simtiti bucuria învierii Si puterea învierii...
-O simt
-... însanatosindu-va.
- Va multumesc...
- V-a aparut în Secolul XX textul despre Cioran, pe care 1-ati publicat cu Liiceanu Si cu Plesu. O sa vi-1
aduc. Aveti mult acolo, aveti vreo sase, sapte pagini.
- Câte?
- Sase, sapte pagini...
- Despre Cioran?
-... si despre dumneavoastra; raporturile dumneavoastra cu el. Foarte frumoase...
- Dar, i s-au comunicat lui Cioran?
- Da. Am sa vi le aduc.
- Va multumesc. Eu sunt prieten bun cu Cioran.
- ti iubiti.
- Pai, cum sa nu-1 iubeasca?!
- Da-1 "jupuiti".
- Lasa, dom'ne, ca e o glorie a Parisului. Ca sa fii asa ceva în Paris.... Ce, e Gaiesti?
- Sa-1 lasam... e obosit. E sfârsit.
- Va lasam cu bine. Doamne ajuta!
- Va multumesc!
Gânduri...
Aceste "gânduri" ale lui Tutea au fost publicate sub titlul Gânduri... Varia în numarul 3 al revistei
Memoria, care a aparut în apropierea datei de 3 decembrie 1991, la care marele gânditor a iesit din
istorie.
Gata, am si eu acum o revista a mea, cu numele Memoria. O sa-i izgonesc de-aci înainte pe toti câti or
mai veni sa-mi ceara interviuri. M-au sufocat. Vin, îmi cer interviuri, eu vorbesc, vorbesc... meteahna
mea... cineva m-a asemuit cu Socrate... cel care a vorbit si n-a scris mai nimic... noroc cu Platon, ca el i-a
consemnat spusele si... Totusi, si din vorbe trebuie sa ramâna ceva. Esenta. Dumnezeu stie cât de
Socrate sunt! Eu nu ma socotesc decât o oarecare fiinta gânditoare. Gândesc si spun ceea ce gândesc. E
bine? E rau? Eu spun ce cred ca trebuie sa spun. N-am facut niciodata altfel, dar, în comunism, nimeni nu
lua în seama ce spuneam. Spusele mele erau consemnate la Securitate, au avut ei grija sa mi le faca...
arhiva. Cine va vrea sa-mi studieze gândirea, va trebui sa bata la usa acestei onorabile institutii. Sper ca
odata si-odata usa asta se va deschide. Nu numai pentru consemnarea "gândirii lui Tutea", ci si pentru
alte consemnari.
Acum însa e alta viata, nu? Democratia. Nu? O-ho! Ce frumos suna! Gata, am posibilitatea sa am si eu o
revista în care sa spun tot ce vreau. O sa-i trimit la plimbare pe cei ce vor sa-mi ia interviuri pentru alte
reviste si sa le spun ca, gata, de-aici încolo am Memoria, careia n-o sa-i pretind bani pentru ceea ce spun
(bani nu mi-au dat nici ceilalti, sau, daca mi i-au dat, eu nu i-am vazut, mi i-au luat neamurile, fiindca eu,
bolnav de boala lui Parkinson, nu mai sunt în stare sa scriu, nici sa semnez, doar sa vorbesc).
Va fi ceva de valoare din cele ce spun? De valoare pentru om, asa în general, ori pentru umanitate?
Dumnezeu stie. Umanitatea o iubesti lesne. Pe om, mai greu.
Ce e Memoria ? Ca efect publicistic suna bine. Nu cred însa ca s-a cautat doar un efect publicistic. Cred ca s-a
urmarit scormonirea unor memorii care nu se cade sa stea în adormire. Ele trebuie retrezite, stimulate sa
vorbeasca.1
Memorii trezite, incitate sa reitereze ce-au acumulat.
Asadar, memoriile sunt mulate pe obiect si sunt întemeiate pe continutul zilei faustice pamântene,
înregistrata de subiectul memorialist. Bineînteles ca nu se poate - nici în cazul când el înregistreaza prin
jurnal evenimentele - ignora elementul subiectiv. Depinde cum citeste el continutul acestei zile. Jurnalul îl
ajuta totusi ca memoriile lui sa fie mai aproape de obiectivitate.
În afara de memorii, vin amintirile. Amintirile sunt memorii colorate afectiv. Dupa amintiri, vin impresiile,
care apar în jocul de optiuni al insului care gândeste. Nu?
... De pilda, indiferent daca ne gasim în sfera memoriilor sau în cea a amintirilor, sau în sfera impresiilor
si a jocului de optiuni, omul, ca subiect, este însotit de punctul sau de vedere ca de umbra lui. El nu
poate gândi decât... Punctul de vedere poate fi obiectiv, dar nu obiect. Adica nu exprima natura lucrului,
ci un unghi de vedere a carui valoare sta în stralucirea formularii si precizia cu care înregistreaza
evenimentul prezentat. Omul nu poate depasi punctul sau de vedere. De fapt, daca stam si ne gândim,
toata cultura universala e formata de un fluviu imens de puncte de vedere ale celor care o gândesc.
Punctul de vedere este expresia elementelor informative ale subiectului gânditor, de când apare
informatia intelectuala, a elementelor genetic vocationale. Fiindca talentul, sau geniul nu se inventeaza -
apar. Felul, de pilda, cum contempla istoria românilor, românii sa spunem, meditând asupra devenirii lor
istorice - într-un fel gândesc aceasta istorie Iorga sau Eminescu, si într-un fel un scriitor care e captivul
imaginatiei... Obiectivitatea poate fi uneori un factor constitutiv, dar eu ma gândesc la memorii, la
obiectivitate, adica sa te mulezi pe obiect. Daca nu te mulezi pe obiect, atunci faci speculatie în afara de
natura lucrurilor...
Detentia mea? Eu am trait în aceasta detentie jocul politic al celui de-al doilea razboi mondial...
Fenomenele politice sunt, cred eu, rareori punctate de ratiune. Si mai mult: sunt explozii irationale ale
desfasurarilor umane. Nici un istoric, chiar cu pretentii obiective, nu poate ignora faptul subiectiv
proiectat asupra evenimentelor. Ceea ce ma determina pe mine sa cred ca omul singur nu e izvor al
adevarului, ci este un fluviu de pareri acceptate sau neacceptate.
Cei care stau sub fluviul evenimentelor stau fie din orgoliu, fie din incapacitatea de adaptare. Dar, de
multe ori, adaptarea la împrejurari se cheama conformism si conformistul se deosebeste de plosnita doar
prin aceea ca ea n-are ratiune... Cei care nu se conformeaza, trag consecintele, fie din orgoliu, fie din
incapacitatea de adaptare. Dar adaptarea, nu-i asa?, tine mai mult de biologic, decât de spiritual. De
pilda, eu ma situez în fluviul inform al stalinismului, care se revarsa prin empirismul haotic anglo-saxon
asupra Europei Centrale. Deci cum pot fi eu, daca încerc sa judec acest fluviu inform al stalinismului care
situeaza omul în regnul animal, cum pot eu sa scap de acest animalism? Prin orgoliu, ma opun, si intru în
temnita. Prin conformism, devin un simplu animal adaptabil. De altfel, sa stiti un lucru: în lupta cu
evenimentele politice majore omul basculeaza între eroism si lasitate. Lasitatea te duce la conformism!
Conformismul are la baza lasitatea. Te supui evenimentelor stiind ca singur nu le poti înfrânge. Si nu-ti
convine sa candidezi la eroism.
Extrema stânga este aparent egalitara si haotica, iar extrema dreapta - tot atât de insuportabila - este
esentialmente aristocratica, adica elitista. Motivatia distinge cele doua extreme : una e motivata
aristocratic, prin elita, extrema dreapta, si alta e motivata prin foita, extrema stânga. Nu de mult, eu am
adus elogii Poloniei pentru faptul ca, în mod cu totul irational si datorita traditionalului orgoliu al
polonezului, a înfruntat cele doua puteri vecine, devenind prin orgoliul ei, Polonia, jertfa "împartirii
definitive", cum scria pe dosul tratatului ruso-hitlerist Stalin: împartita definitiv. Or, am spus, acest
orgoliu polonez merita recunostinta umanitatii. Fiindca împartirea Poloniei a declansat al doilea razboi
mondial, care a ros prin efectele sale cele doua extreme, alaturându-le, ca fiind deopotriva nocive.
Democratia este totusi singurul sistem politic compatibil cu libertatea si demnitatea umana. Asta e
parerea mea personala: ca e singurul sistem politic compatibil cu libertatea si demnitatea umana. Daca
încerc sa o judec esential, eu ma detasez, ca n-am nici o parere si sunt captivul parerii a doi mari
gânditori antici si a unui gânditor modern. Cei antici sunt Platon si Aristotel. Platon spune ca exista trei
forme degenerate de guvernamânt: tirania, oligarhia si democratia. Iar Aristotel spune ca democratia
este singurul sistem social în care fiecare face ce vrea. În ceea ce-1 priveste pe Bergson, el afirma
urmatorul lucra: democratia într-adevar e singurul sistem, cum am spus, compatibil cu libertatea si
demnitatea umana, numai ca are un viciu - îl lipseste un criteriu de selectiune a valorilor de conducere.
Asta e si parerea mea despre democratie... Democratia e imperfecta, dar fara ea e greu de vietuit. Este
un soi de haos suportabil.
Atât extrema stânga, cât si extrema dreapta sunt falimentare. Comunismul, de pilda: premisa lui majora
e egalitatea reala, absoluta, a oamenilor, în nici unul din regnurile cunoscute nu exista egalitate - nici în
regnul mineral, ca aurul nu e egal cu carbunele, nici în regnul vegetal, ca plantele nu sunt egale, si nici în
regnul animal, ca pisica nu e egala cu leul, cel putin ca forta. Si nici în specia om nu functioneaza, cu atât
mai mult, principiul egalitatii. E damnat esential comunismul prin premisa lui majora: egalitatea reala a
oamenilor, care este o utopie. Si înca... da, vorba lui Berdiadev, cusurul utopiilor nu sta în constructia lor,
ci în faptul ca toate sunt realizabile. E un paradox, însa este adevarat ca paradoxul e limita pâna la care
poate merge inteligenta umana, dincolo de care apare nimicul.
... Eu spun un lucru: spiritul universal se misca între constantele existentei si devenirii, transformarii. Ce
se transforma? Eu cred ca ma disting de Adam prin limba româna. Nu? Deosebirea între Adam si mine e
ca el nu stia româneste.
Daca gândesti omul, omul integral, somato-psihic adica, spiritual omul pare ca se transforma, ca se
dezvolta din primordii, ca el e potential în toata istoria si ca exista potential în primordii si se desfasoara
în istorie ca firul dupa un ghem de ata. Ca revolutii, adica mutatii propriu-zise, nu exista.
Latre Dumnezeu si neamul meu 38
... De pilda, Curtio Malaparte, în cartea lui Tehnica loviturii d stat, zice ca nu exista revolutii, ci tehnici
insurectionale în lupt pentru putere. Iar Tocqueville, mare conservator francez numeste, daca îmi aduc eu
bine aminte, Revolutia Franceza: nou vechi regim. .
... Da, omul se dezvolta din primordii, e potential în primordii istoria fiind aparenta sau iluzorie, daca
gândesti realist... Adica omul este cum 1-a facut Dumnezeu. Omul biblic al lui Moise valabil si astazi.
Fiindca va invit sa raspundeti la aceste întrebari fara de care nu va gasiti în zona realului: când?, unde?,
cum?, de ce?, si în ce scop? ati aparut în forma aceasta de homo sapiens Eu unul nu stiu. Si atunci istoria
nu e decât un joc al aparentelor Omul devine, se misca, stând pe loc... Omul se misca ta istorie, stând pe
loc în primordiile din care reiese... Cei mai mari raufacatori pentru oameni sunt revolutionarii
"binefacatori". Urla ala care vrea sa ma faca fericit cu forta... "vreau sa va fac fericiti cu forta", a spus-o
unul, celebru... Omul este si devine, cred eu, aparent, adica e perpetuu posibil, desfacându-se din primordii.
Omul e posibil; în istorie e posibil, în mistica e real. În mistica e asa cum 1-a facut Moise, daca gândim
biblic... E unul care, la televiziune, a dizolvat Biblia în mitologie, a facut-o mitologica. Toate principiile
biblice se gasesc, mitologic, în diferite mitologii: egipteana, greceasca etc... Cine e Iahve? Pai lui Iahve,
adica Dumnezeului biblic, nu-i mai trebuie, pentru a-1 asemana cu Zeus, decât o nevasta... Va sa zica
televiziunea e antibiblica si anticrestina. Si face asta cu aerul ca e obiectiv-istorica - istoria ne învata...
Mai întâi, când Hegel a facut afirmatia ca Dumnezeu face istorie... e o blasfemie, ca îl solidarizeaza cu
Stalin. Dumnezeu nu face istorie. Istoria o face omul, detasat prin pacatul originar, când a vrut sa fie
demiurg... Eu am spus ca istoria universala, ca o damnatie, este ratacirea omului care izvoraste din
conversatia dintre Eva si dracu... Zice El: aveti voie sa mâncati din toti pomii, afara de unul, al binelui si
al raului, ca, daca mâncati, muriti. Ea a mâncat, de curiozitate, Eva, si a vazut ca marul e gustos si a dat
prostului alalalt, lui Adam, si a mâncat si el. Pe urma si-au aparat sexele, a aparut pudoarea, ma rog, au
început sa devina neoameni, fata de omul absolut, gândit de Dumnezeu.
Eu disting Intre omul etern si omul istoric. Omul etern este omul primordial, integral creat de Dumnezeu
dupa chipul si asemanarea Lui. Iar omul istoric e omul care devine si, raportat la acest primordial, e un fel
de neom. Istoria e neomenia lui. Ca nu se poate, din cel care am fost întreg, sa fiu dumicat ta epoci, în
zile si în clipe. Omul istoric e captivul clipelor, nu numai al anilor, lunilor, zilelor si orelor din timpul lui
Stefan cel Mare sau de când vorbesc eu acum, ci si în clipele în care îl definesc ca neom. Ca trebuie sa
acceptam un fel; omul etern are un sinonim: homo religiosus - omul religios e omul etern. Omul stiintific
e neomul istoric. Tot ce face el poarta pecetea prea omenescului lui. Sau, cum ar spune Nietzsche:
omenesc, prea omenesc... nu pot fi de acord cu el ca Dumnezeu a murit . Nu stiu daca nu spune ca a
murit de scârba... Nietzsche e un mare poet, un foarte mare poet al individului. Si-un mare poet al
maselor. Pe de o parte, vorbeste de supraom - care e geniul, sa spunem - dar si masele conteaza la
Nietzsche. Dar masa are numai doua momente În care este emotionanta, când este aproape sublima:
revolutia (moare pe baricade) si razboiul. Atunci masase afirma impresionant
... Eu n-am solutii, ca nu sunt nici profet si a avea o parere aici, în spatiul asta al meu (ca asta e universul
meu, gaoacea mea)... în câtiva metri patrati, orice pornire personala e inoperanta. Si, daca As fi
conducator, As fi tot atât de inoperant în ceea ce priveste devenirea omului în timp Si în spatiu, ca si
actualul nostru presedinte, Iliescu... El se afla în treaba. Am spus odata, pentru anumiti oameni, aflarea în
treaba e o metoda de lucru. Pentru activistii de partid aflarea în treaba e metoda de lucru. Astia sunt
activistii de partid - e neobolsevismul actual al României... Pai, el a declarat în platforma-program ca
admira valorile ideale ale comunismului. Cum ai spune: sunt încântat de dulceata si de deliciul produs în
mine de cancer.
... Ca, de pilda, am aici o declaratie a mea în legatura cu Nae lonescu. Nae lonescu a fost un gânditor
religios, sincer si corect. N-a fost teolog, a fost filosof. Si a pacatuit, cum am pacatuit si eu. A fost
teoretician al extremei drepte, iar aceasta extrema, ca si cea stânga, cum v-am spus, e falimentara.
Omul nu e dispus, de dragul unei minoritati, numite elita, sa ajunga iobag. Nici ultimul maturator nu este
dispus sa renunte la libertate, pentru ca în frunte se afla un tiran care- e întelept ca Platon. întelepciunea
aluia e de doua parale. Daca ala se realizeaza utopic pe sine, cel de pe strada sufera. Scrieti asa: am
consemnat aceasta pozitie a domnului Petre Tutea..
... Cum am privit eu închisoarea sau arestarea? Arestarea am privit-o ca pe un abuz facut de bolsevicii
autohtoni sub cererile rusesti. Pentru ca Gheorghiu-Dej a f ost o maimuta revolutionara, a crezut ca face
si el revolutie, desi imita bolsevismul rusesc. Adica - sa arestez oameni fara judecata, sa-i tin indefinit în
temnita, sa-i pun în regim de exterminare, sa-i si ucid daca vreau -asta numea el revolutie. Asa facea
Stalin. Si Dej, imitîndu-1, credea ca e revolutionar. De fapt, a fost o maimuta balcanica - a tiranizat
poporul român la adapostul armelor rusesti. Nu? Ce originalitate are revolutia româneasca?... Dar n-are
nici cea ruseasca originalitate... Pai stiti cum am definit eu revolutia ruseasca? Iacobinism tataro-mongol.
Teroarea iacobina mutata în stil tataresc la Moscova.
Deci arestarea... S-a dat o dubla decizie de haimanaua asta, Gheorghiu-Dej: una de destituire si alta de
arestare (era ministrul Economiei nationale). Din '48 pâna în '53 am facut... puscarie... administrativ; din
'53 pâna în '56 sau '58 am fost liber; pe urma arestat din nou puia ta '64 când ne-au gratiat. Dar uite ce
vreau sa va spun eu si va rog sa o luati ca atare: nu-mi pot face autobiografia, fiindca nu ma intereseaza
trecutul meu, pe care îl detest! N-am nimic comun cu mine în trecut. Stiti când începe viata mea? Acum,
când vorbesc cu dumneavoastra... Si asa mereu. Traiesc ca sa scap de amintirile gretoase care
puncteaza existenta mea; traiesc, ca sa ma detasez, principiul actualitatii. Ca sa scap de obsesia
trecutului dramatic, contorsionat, dezgustator pe anumite laturi, nu-i asa, si neomenesc - ma situez ta
principiul actualitatii. V-am spus: nu fac biografie, nici autobiografie, traiesc principiul actualitatii
permanente... Eu am fost Petre Tutea.
Sunt din Muscel, din Boteni. N-am facut nici un studiu în strainatate, numai ta România. Dreptul, la Cluj,
între '23 si '28. Stat doctor ta drept, am diploma ta limba latina, acolo pe dulap, într-un tub. Am început
cariera mea ca jurnalist la niste publicatii din Cluj, Chemarea, Patria; pe urma la revista Stânga, pe care
am scos-o cu Pandrea; am publicat ta Cuvântul lui Nae lonescu; pe urma, sub comunisti, am facut
puscarie, cred ca vreo 13 ani... Ma ataca unul acuma, ca stat plin de ura, gata de a plati politele, printr-un
ziar ("Azi"n.r.). Ziarul asta e o cocina, nu-i asa? Ma ataca, dar ma ataca astfel: cultura vasta, farmec al
ideilor, dialog fascinant... si pe urma ca stat plin de ura...
Eu am fost ta delegatia României la Moscova, ta '40, toamna, si am stat pâna ta martie - o iarna la
Moscova, când rusii ne-au luat Basarabia si ne-au luat si Bucovina, când acordul Ribbentrop - Molotov
care era indecis si imprecis sub raportul pretentiilor teritoriale ale Rusiei. Iar Gafencu i-a spus lui Molotov:
"Bine, excelenta, sa zicem ca Basarabia ati mai stapânit-o, prin raptul teritorial al tarului Alexandru I, Ia
1812, si prin tradarea turceasca (fiindca era obligatia Turciei, ca stat suzeran fata de noi, sa apere
integritatea frontierelor Moldovei), dar Bucovina de ce ati luat-o, ca n-ati stapânit-o niciodata!" Si zice
Molotov lui Gafencu: "Asta-i o eroare". "Da, si de ce n-o reparati"? "Când înghite Rusia ceva, nu-i dispusa
sa dea afara", a fost raspunsul lui Molotov. "Si ce I-ati raspuns, domnule ministru?", întreb eu. "Nimic. Dar
dumneavoastra, domnule Tutea, ce I-ati fi raspuns?" "Avem vomitive de varsati dublu!". La obraznicie,
obraznicie si jumatate...
Scrierile mele? Destule. Sa zic doar despre... tratatul de Antropologie economica crestina ; am dat la
Timpul, spre publicare, volumul întâi: Problemele sau cartea întrebarilor. Apare în serial, ori va aparea;
volumul doi 1-am dat la o alta revista care iese acum '^Club D", nu stiu cine o patroneaza; acest volum
doi se cheama Sistemele sau Cartea alcatuirilor logice, autonom matematice si paralele cu întreguri
ontice; iar volumul trei, Stilurile, e gata si asta. În ce priveste volumul Dogmele sau situatia spiritului În
imperiul certitudinii, care e pilonul întregului tratat, n-am decât vreo 140 de pagini la un doctor care e
acum în America. Daca vreti sa publicati un fragment din el, poate merita...
Multe din câte le-am pus eu pe hârtie (tot pe casetofon vad ca le înregistrati si dumneavoastra) când nu
sufeream înca de boala lui Parkinson, si nu-mi masluiau rudele semnatura, sunt împrastiate ici Si colo. Nu
conteaza. Vor fi unii sa ia bani pe ele, sau sa se si împroprietareasca cu ele... sa fie sanatosi. E un
Dumnezeu deasupra noastra, care ne si vede si ne si judeca pe toti, si... ne da si fiecaruia partea
cuvenita. La Judecata de Apoi. În care eu cred cu tarie. Deci...
...Memoria îmi place. Am în ea încrederea pe care o am în... propria memorie. Adica... îmi poate înlesni
iertarea lui X sau Y, care, cândva, m-a schingiuit sau schilodit. Niciodata însa uitarea lui. Niciodata.
Nu pentru altceva, cât sper ca nu se va mai repeta crima. Mai exact crimele.
înainte de sfârsit
Aceste cuvinte ale lui Petre Tutea au fost rostite În timp ce se afla pe patul de moarte într-o rezerva din spitalul
Christiana.
Am fost toata viata dominat de un spirit al puterii si acum sunt nul. Negociatorul de la Moscova, uite ce a
ajuns, un neputincios. Sunt un deseu bio-social. E bine aici la spital. Daca ramâneam în garsoniera m-as
fi împutit. Aici vor sti când am murit , macar.
Speranta nu mai am! Numai credinta în Dumnezeu!
Noaptea ma simt foarte rau. Asta noapte am vrut sa mor. Mi s-a oprit inima dar... a pornit din nou.
Ma rog lui Dumnezeu sa mor. Poate mor la noapte. Este vorba, fireste, de ultimul dialog consemnat În
aceasta carte, pe care marele om 1-a avut în aceasta forma, fata catre fata, cu cei de aici: dialogul cu
doamna Lucia Hossu Longin, pentru emisiunea "Memorialul Durerii" a Televiziunii Romane. Dialogul a
avut loc în rezerva spitalului "Cristiana" unde se afla patul de suferinta al marelui gânditor roman. Este
locul de aici de unde Petre Tutea a trecut dincolo în ziua de 3 decembrie 1991.
Petre Tutea a fost lucid pâna în ultima clipa, în momentele sale de maxima suferinta, Tutea striga cu
putere: SCOATE-MA! Unii spuneau ca aiureaza. Altii ca striga la Dumnezeu.
Dialogul incitant initiat de Petre Tutea cu neamul din care s-a nascut - pe care 1-a iubit cu patima - si cu
Dumnezeu continua prin aceasta carte si prin cele care vor urma. Oamenii vor continua sa întrebe si sa
se întrebe; Petre Tutea va continua sa le raspunda în cartile sale inspirate. De fapt - asa cum ne învata
chiar el - omul nu poate raspunde la nici o întrebare decât prin revelatie sau inspiratie, daca este
"asistat" de Dumnezeu.
Tutea s-a considerat un om neîmplinit. El a vrut sa fie "legiuitor". N-a reusit decât sa sfinteasca puscaria
comunista prin suferinta, petrecând 13 ani în temnita, în restul timpului fiind urmarit, încercuit, închis de
Securitate într-o lume aberanta, lipsita de Duh, atee, care se conducea dupa principiile unei imanente
agresive, ale urii (de clasa), ale vigilentei (revolutionare) îndreptate împotriva gândului si a aspiratiei spre
Absolut. Aceasta lume comunista, "construita", utopica, absurda, neomeneasca, a fost înfiinta de Petre
Tutea care a strapuns-o si a strabatut, ramânând întotdeauna, si în mod paradoxal, un om liber. Prin
cartea aceasta si prin celelalte care vor apare (Securitatea ar face bine sa scoata din arhive la lumina
ceea ce a "adunat" abuziv, împotriva fiintei propriului neam), Petre Tutea va reusi sa-si continue destinul
în aceasta lume, sa se faca iubit, sa convinga pe cei îndoielnici si deci sa "legifereze". Destinul sau va
continua sa se împlineasca. Acest 'întreg" uluitor va continua sa se împlineasca în sufletul românesc.
Petre Tutea este un om împlinit.
Ultimul dialog
- Sunt oameni care cred în dumneavoastra. N-ati avut practic discipoli, dar sunt oameni care cred în
dumneavoastra.
- Am avut si discipoli. Nu se putea sa nu am discipoli, doamna, fiindca sunt un om vorbaret. Toata
suferinta mea se datoreste poftei mele de a vorbi fara restrictii.
- As vrea sa va luptati acum pentru dumneavoastra, sa nu cedati... chiar daca aveti o zi mai proasta
astazi...
- Eu... am vrut sa ma sinucid... (Este vorba de perioada puscariilor comuniste - n.r.).
- Poate ca exact asta se dorea.
-... dar n-am avut curaj. Nu am avut, nu curajul fizic, ci pe cel metafizic. N-am vrut sa-1 ofensez pe
Dumnezeu.
- În ce trasatura a poporului român ar trebui sa credem, ce ar trebui sa construim mai departe?
înzestrarea, inteligenta, bunatatea, nobletea, ce anume credeti...
- Eu am facut numai bine în viata mea. Daca venea un om prapadit si ma gasea ca am luat salariul, îl
împarteam cu el. Am facut treisprezece ani de temnita. Am cerut sa ma duc pe front, sa mor cu arma-n
mâna, si nu mi s-a permis.
- Cuvântul dumneavoastra, întelepciunea dumneavoastra au fost tot o arma, nu?
- Nu, doamna, eu sunt un om nerealizat. Asa sunt eu.
- Ce socotiti un om realizat?
- Eu am vrut sa legiferez, nu sa fiu puscarias.
- Dar puscaria este numai un segment, o perioada din viata dumneavoastra, nu e întreaga viata. Ne-au
ramas atâtia ani ai dumneavoastra pentru, sa zicem, gloria poporului român.
- Eu pentru poporul român ma las împuscat acum, la zid, acolo... Daca e nevoie, pentru poporul român ma
las împuscat când vrea el. Mai mult nu pot sa ofer poporului român, decât viata mea. Am cerut sa mor pe
front si, un dobitoc, nu stiu cum îl cheama, a spus ca n-am onoare, fiindca am fost un om de dreapta.
- Ce înseamna un om de dreapta?
- Român absolut, asta înseamna.
- Cum va rugati lui Dumnezeu?
- Cu umilinta! Si cu "Tatal Nostru". Numai fata de Dumnezeu si de neamul românesc ma simt nimic, cu
toate ca am fost în vârful generatiei mele, înaintea lui Mircea Eliade.
Sunt nimic fata de Poporul Român.
în clipa mortii, ultimele cuvinte ale lui Petre Tutea au fost: "Doamne Iisuse Hristoase, ai mila de mine!"
în loc de post-fata
Exista si vor mai aparea, desigur, comentarii avizate si biografii minutioase, dar nici un text nu va putea
vorbi cu suficienta claritate despre înteleptul Petre Tutea.
înteleptul traieste, întotdeauna, în legenda. El se misca pe coordonate cu totul speciale, într-o lume cu
mirabile dimensiuni iar noi, pentru ca nu putem defini cu precizie acest perimetru miraculos, îl numim
simplu: legenda.
§i, ca în toate legendele, pastram acel graunte al realitatii "istorice" pentru a parcurge mereu uimitoare
peregrinari, eliberate de orice constrângeri spatio-temporale, în preajma lui Petre Tutea.
îi vom repeta zicerile, îi vom utiliza formulele, ne vom mândri cu faptul ca a existat aici, în lumea aceasta
a noastra, ne vom lauda ca 1-am cunoscut, ca am stat de vorba cu dânsul; ba chiar, cine stie, ca am
purtat discutii si "polemici"...
În fine, vom uita tot mai multe amanunte ale trecerii sale pamântene pentru a ramâne, într-un târziu, cu
întelegerea acelui duh miraculos care face sa rasara, din când în când, din pamântul acesta al nostru, în
sate de la marginea Carpatilor oameni ca Petre Tutea.
S-a nascut în satul Boteni, Muscel, în 6 octombrie 1901, într-o familie de preoti ortodocsi.
La vârsta de 9 ani, ramânând orfan de tata, ajunge copil de trupa într-o unitate militara din Câmpulung.
Ofiterii, remarcându-i inteligenta, decid sâ-1 trimita sa urmeze liceul teoretic. Urmeaza cursul inferior la
Liceul "Neagoe Basarab" din Câmpulung si cel superior la Liceul "Gheorghe Barit" din Cluj.
Un consiliu de militari hotaraste ca tânarul Petre Tutea sa urmeze, tot în Cluj, si Facultatea de Drept. Deja
remarcat în cercurile intelectualilor ardeleni, va fi trimis de marele om politic A. Vaida -Voevod sa studieze
formele de guvernamânt la Universitatea "Humbold" din Berlin.
O mare prietenie îl leaga apoi de Nae lonescu, de la care învata - si va învata mereu - ca: "omul, domnule
Tutea, nu evolueaza, nu devine, ci se dumireste".
Revenit în tara, este preocupat de politica. Scrie articole si studii economice si politice, participa la
disputele culturale si ideologice ale timpului.
Dupa o firava apropiere de unele cercuri de stânga, se "dumireste" rapid si se situeaza ferm pe pozitii
politice de dreapta, pozitii pe care nu le-a abandonat pâna la adânci batrâneti. Straluceste în lumea
culturala interbelica, fiind considerat un vârf al generatiei sale, alaturi de Vulcanescu, Eliade, Cioran. Este
numit director general în Ministerul Economiei în timpul guvernarii Maresalului Antonescu.
Regimul comunist îl arunca în temnita cu o condamnare de S ani (1948-1953) si apoi de 18 ani munca
silnica, din care executa 8 ani (1956-1964). Este detinut politic la Bucuresti, Jilava, Ocnele Mari, Aiud. Si
în închisoare, si mai târziu, în afara ei, nu va înceta sa propovaduiasca valorile spirituale crestine si
iubirea pentru Neamul Românesc. Si desfasoara uriasul sau discurs vreme de zeci de ani, prin toate
locurile, vorbind, fara partinire tuturor. A vorbit întemnitator si temnicerilor, victimelor si calailor,
învatator si oamenilor simpli, a raspândit spirit Si cultura, cu o nemaiîntâlnita generozitate sufleteasca.
Ramâne la fel de neînduplecat în optiunile sale politice Si nu-si uita nici convingerile si nici prietenii. Este
prezent în cetate, uimind prin curajul naprasnic cu care îti afirma credinta si optiunile. Intr-o vreme în
care multi "intelectuali" adunau firimituri de la mesele conducatorilor comunisti, când unii se amuzau sa
acuze Poporul Român de lasitate si ignoranta
Intre Dumnezeu si neamul meu
(ascunzându-si, de fapt, propria nemernicie), când altii erau descurajati si învinsi de disperare, Petre
Tutea sustinea netulburat, argumentat si imbatabil, ca "Poporul Român este una din minunile lui
Dumnezeu în mersul Sau prin Univers".
Singurele sale repere, de neclintit, au fost Dumnezeu si Poporul Român. Demersul sau intelectual a fost
întru totul integrat ortodoxiei. Modelele sale, mereu invocate: Eminescu si Scoala Ardeleana.
A situat în centrul viziunii sale cu privire la societate taranul; a considerat satul ca expresie desavârsita a
societatii a civilizatiei omenesti.
Aprecia monarhia constitutionala ca fiind forma exemplara de guvernamânt, singura potrivita cu structura si
fiinta Poporului Român.
A visat la o Românie moderna si puternica. Considera necesara o dezvoltare puternica a fortei militare a
statului român.
A avut mereu încredere în capacitatea si inteligenta românilor; în momente grele ale vietii sale Si-a pastrat
optimismul si speranta.
A lucrat în ultimii ani la o Antropologie conceputa în sase parti ( I Cartea întrebarilor, ÎI Sistemele, III
Stilurile, IV Matematice, V Fizica - stiinta stiintelor naturii si VI Dogmele), pe care a prezentat-o, practic în
discursurile sale dar din care, din nefericire, nu a mai avut timp sa redacteze decât o mica parte.
Manuscrise importante - documente inestimabile ale culturii nationale - se afla înca în arhivele Securitatii
daca nu au fost deja distruse de catre cei ce nu s-au sfiit sâ-1 chinuiasca o viata întreaga, tulburându-1
pâna în ultima clipa cu anchete si hartuieli necontenite.
Putinele înregistrari pastrate nu redau decât palid uriasa forta pe care o raspândea verbul sau
incandescent. Ideile cele mai profunde, formularile cele mai complexe, rationamentele cele mai dificile,
referiri si citari de o inepuizabila varietate, se derulau cu gratie într-o înlantuire perfect articulata si plina
de substanta.
Exemplul exceptional al omului Petre Tutea va ramâne ca un punct de maxima stralucire într-o
constelatie exemplara a culturii Si a spiritualitatii românesti.
Rolul si rostul prezentei lui Petre Tutea în viata Natiunii Române vor fi lamurit e deplin abia dupa ce
timpul va permite contemplarea staturii sale reale, în toate dimensiunile ei.
Petre Tutea a tinut locul unor întregi institutii nationale. A razbit triumfal în istorie, tragând dupa sine o
epoca întreaga.
Statura sa acopera secolul.
Petre Tutea, taranul din Muscel, strabate veacul nostru de la un capat la altul si datorita lui avem sansa
sa fim integrati direct, fara nici un fel de intermediere artificiala, în circuitul natural si viu al spiritualitatii
românesti.
Cuvintele sale rostite în temnita la Aiud reprezinta sinteza discursului amarnic si glorios tinut de Petre Tutea
si de Generatia sa în fata Poporului Român:
"...daca murim aici în lanturi si în haine vargate nu noi facem cinste Poporului Român, ci Poporul Român
ne-a facut onoarea sa murim pentru el".
