 dSã te futã broasca în cur pe unde bei apã.
 Te bag în pizda mã-tii cu picioarele înainte ca sã-ti dau si muie dupã aia.
 Zii lui mã-ta sã nu îsi mai schimbe rujurile cã îmi face pula curcubeu.
 Eu nu am pulã ...... destulã pentru mã-ta.
 Sã mã cac în pizda mã-tii cu bucãti de pulã.
 Bãgami-as pula în mã-ta pânã îi fac pizda tunel de metrou.
 Sugeti pula la negrii pânã se face albã. Parerea mea e sã vã duceti toti în pula mea cã e destulã pentru toatã lumea.
 Sa-mi usuc chilotii pe crucea mã-tii.
 Sã-mi luati cãcatul la polizor pânã vã sare span în ochi.
 Bãgami-as pula în capul vostru de imbecili avortati.
 Nu valorezi nici cat microbii de anthrax dintre celulele de sperma coclita infestata - cu sifilis din pizdele curvelor de mame ce avetzi.
 Bagami-ati limba-n gaura curului sa-mi gadilati hemoroizii.
 Spune-i ma-tii sa-mi dea banii înapoi.
 Esti mereu la fel de idiot sau azi este o ocazie speciala ?
 De ziua muncii ma-ta defileaza pe autostrada.
 Daca as avea un dinte în cur te-as musca de nas.
 Daca as avea un ochi în pula m-as uita toata ziua în gura ma-tii.
 Daca te lasa parintzii sa intri pe mIRC in cursul saptamanii sa aduci maine buletinul sa trec pula pe numele tau
 Daca slobozul ar eroda ma-ta ar fi la a 10-a proteza
 Sa va ard pa cruce pa voi si pa neamurile voastre, mainile voastre sub tramvaiu 19 sa fie, ultimele 2 boli aparute de voi si da familiile voastre sa se lege, mancami-ati pula de jepati rastigniv-as cu capu-n jos ca sa-mi dau drumu mai usor pa voi si pa fata voastra, in timp cemi mancati pula cu sos uncle bens.
 Pizda ma-tii e prea mica a intrat la apa de cata sperma fierbinte a ingitit
 Nu vezi ca esti un retardat muist shi jegos spalate ca in seara asta merg cu pula in inspectzie la tine in gura shi nu vreau sa'mi lasi urme pe domnul '" kapul pulii"!
 Am auzit ca pe ma-ta o fut dracii in talpa iadului.
 Lu ma-ta i s-o virusat pizda cand te-a facut si a trebuit sa dea reset de acea tu functionezi numai cu ctrlaltdel
 Spune-i lu ma-ta sa se mai spele pa dinti ca-i fermenteaza sperma aia care i-am plasat-o ieri in gat
 In numele poporului te rog sa nu mai sugi pula ca mata e pofticiasa a ramas gravida cu un babuin shi tot vine la mine sub monitor shi ma gadila senzual pa coaie.
 In dictionar in dreptul cuvintului muie vezi poza lu' mata
 Am auzit ca ma-ta fute ingerii doar ca sa puna o vorba buna pentru viata de apoi
 Tu esti o gramada de slobozi imprastiati in atmosfera si redirectionati in gura lu ma-ta cu scopul de ai cracana gaura curului care a fost intepata de toti turcii care au cotropit
 Romania de-alungul aniilor.
 V-am stiut io de tarani fara cultura, dar nu non stop cu pula-n gura
 Am auzit ca sugi pula ca Eminescu fara sa-ti bata luceafara in geam.
 Du-te si imbogateste-ti repertoriul si pe urma vin-o la mine sa te smecheresc putin.
 Auzi ma pula bleaga o mai dor pe mata genunchii ?
 Cand ma uita la fatza ta imi aduc aminte de cea mai nespalata poola pe care a supt-o ma-ta
 Recunoaste ca tzie nutzi mai sta pula dreapta doar daca stai capra
 Trage aer in cur ca nu o sa mai poti respira de atata pula cata o sa primesti, sugea-mi-ai nectaru din pula.
 Du-te dracu ca daca te scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din pom.
 Auzi ba retardatu dracu ia-o pe japita aia de ma-ta si mergeti si vindeti foamea ce o avetzi in voi la piatza ca sigur devenitzi miliardari
 Caca-m-as pa mormatu tau sa aiba ma-ta in ce sa infiga lumanarea.
 Sugea-m-ai de pula pana intra un coi in coma Tu si coarda penala de ma-ta sa-mi suflatzi in pula pana o sa fac aburi sa spunetzi ca vam futut an stil trenuletz de epoca
 Vezi ca e un anunt in ziar: se cauta belitor de pula profesionist pentru China
 Sa-i dau lu ma-ta la muie de la unu ca daca stau la parter o sa zica lumea ca pula mea e furtun de pompieri
 Ati terminat poponarilor si limbistelor? Sa v-o trag cu tot neamul meu si s-o sugeti cu tot neamul vostru
 Sa-ti dau mie din voleu ca din plonjon mata nu ma lasa sa dau si la alti e egoista
 Nu ma necaji ma cotoflete, puta de sobolan infipta intr-un borcan de alifie esteb de fapt o stafie magalie rupta in iaurtul ma-tii ma carnat cacat de ma-ta in trei siroaie cacacioase umplute cu umplutura
 Minca-mi-ai pola de mamaligar asternut pe pizda ma-tii baaaa muie cocosata si stalcita de bunica-ta in pat cu sor-ta de sparcaiala ce steriofoneaza pe fata ta de furcar ce esti in coasta ma-tii de schisofrit infipt in doua paie ruginite
 Am auzit ca ai tot timpu la tine caramizi ca esti cu fata in lucrari.
 Bai putoiule sa te vad la Gherla sa-ti dea detinutii pe la curisorul tau strimt sa te vad cum umblii in patru labe dupa aia, avorton turat la maxim ce esti
 Sa te ridic pe pula sa te arunc pe luna si sa te dau cu capu de bordura Drequ da lighioana caca-ti-as fruntea limbric gaozar
 Mai driblezi rahatzi pe terenu de fotbal dupa meci? Sau te-ai sucit acu freci bara ?
 Hai ca te las sa mi-o sugi putin , tare mult m-ai rugat in private , treci la aparat, dar spala-te pe dintii aia de girafa inainte ca mirosi a carbit
 Vai mamaaaaaa ce dinti de cotoroanta calcata cu tractoru ai , gata ! nu te mai las nici sa ma sugi la pula ca mi-e frica , sa mor io , cu dintii aia de girafa mi-e si sila , zau asa mai cumetre
 Aia nu-i gura ce ai tu , scarnavie , aia e taietura in cap , facuta de un mester nebun
 Ba pisoar ambulant, nu vezi ca se pise toti in tine shi nici nu trag apa ?
 Toata viata am fugit de prostie si fudulie , da tu le ai pe amandoua , sa moara ma-ta calcata cu tractoru de Michael Schumacher
 Hai ia-o pa ma-ta de mana aia ei ciunga si duce-ti-va in padure sa sugeti pula la urs ca va plateste tata biletu de autobuz numa sa nu va mai vad ca mi se face greata si iar vomit pe voi uscatilor, ruginitilor.
 Nu-nteleg nimic bai prostovane, nu mai vorbi pe gura aia de curcan spanzurat cu lasoul ca n-ai dictie da ai frectie pe care sa i-o faci lu ma-ta cu pula-n cur.
 Am auzit ca ai fost ieri la camp, la cules de pula shi cand sa aduci acasa ceva pentru ma-ta, tu supsesei tot.
 Mai lingi mult pizda de la moartaciuni, ma necrofilule ?, singuru tau mod in care ai contact sexual cu o fata.
 Cand iti cumperi fatza sa imi dai curul inapoi ca m-am saturat sa ma cac pe unde mananci tu ducea-te-ai cu fata lu ma-ta la arat.
 Tu n-ai coaie , bai homosexual imputit , tu ai o urma de pulicica si doua cosuri de le zici tu , mincinos mic , "coaie" .
 Daca vrei coaie , hai la tata sa ti le dea pe la buzisoare de n-ai sa mai poti zice nici cum te cheama , bai rahat cu girofar ce esti
 Baga-ti-ai pula-n priza sa faci putin ca pomu de iarna si sa ne pisam cu totii pe tine de castravete ce esti, nimfoman imputiti shi sugar desavarsit
 Tactu am auzit ca era ortacu care ajunsese sa suga pula pentru un strop de tuica
 Nu ti-a ajuns cata pula ti-ai luat aseara la gingiile alea ca niste ciuperci stricate ?
 Ti-a mai zis cineva ca puti a kkt cu miere, cu un strop de sperma si unul de untura de peste ?
 Vezi ca am trecut ieri pe la mine shi ma-ta mi-a cerut niste laptic pentru bebelusu de tine shy yo i-am dat, te-am invelit shi pe tine asha ca fii recunoscator
 Am auzit ca vinde ma-ta un kil de pizda sa-ti cumpere tie un gram de trill(mancara pentru papagali, in caz ca estip prea prost shi nu stii)
 Ba futuva in cur de poponari ce santeti de ce nu va dati la muie unu altuia sau sa va duceti pe centura sa va corditi in bostan asa mai cistigati si voi un ban pentu ca sa mai stati pe net
 CURISTILOR
 Tot bou esti de cand a regulat-o bunica-tu pe ma-ta shi a spurcat toata familia ta de maimutze sugatoare de sperma Imi pare rau pentru ma-ta aia care te-a basit asa prost, akum tre' sa suga pula sa iti dea de mankare pentru papagali
 Cand i-o dadeam lu ma-ta pe la spate ca masina de cusut Ileana (adica cu trei viteze) nu prea mi-am day seama ca o sa iasa un papagal raios ca tine , de stiam mai bine n-o futeam pe ma-ta aia grasa
 Esti o putulica de sconcs pansat
 Ti-am spus de mii de ori ca daca nu te speli pe dintii aia de raton paralizat nu te mai las sa ma sugi de slobz
 Sa-i bag eu lu` tarfa aia de ma-ta o grenada in pizda sa o fac bucatzi Dati-ar trenul matzele alea pline cu fasole afara mah saracie
 Sa ma cac pa burta ma-tii si pa istoria ta de rapandula si fiinta beata, refulatule Slobozi-mas pa mamica voastra aia alba ca zapada si pa cei sapte pitici nefricosi si sifilitici, baga-v-as pa gat coiu
 Sa mor io dac`o pish pe ma-ta`n ochii o sa ma vezi in valuri prostule Imi dai voie sa`mi bag shi yo pula`n ma-ta sub burta unde are pielea rupta?
 Spargea-v-as amigdalele cu sarea din curu meu lingailor Baga-ti-as paru-n inima perversa ciudata si sidoasa, tarfa de colt smolita ce esti Sa faceti sex oral cu soacra'ta, profana-v-as mormintele, bora-mi-as deiarea pe fata voastra hidoasa
 Fututi dumnecatii si dumnezaii si altarii matii sa tii fut si tot neamul tau din groapa fa spanzurata lui dumnezeu sfantul
 Nu ai vrea sa te facem toti o retea ??
 Sa ma lingeti din cinci in cinci minute in partea dorsala poponarilor, sujemeai raposatu rahat
 Manca-v-ar la toti viermii scula, ficatul sa vi-l manance canii la gropapa de gunoi iar ce ramane din voi sa fie ars sa scapam de o lume perversa
 Manca-i-ai gandacii care ii umbla in pizda aia nespalata lu ma-ta, stropi-te-as cu flegma-n gat
 Sa te bagi sub curul meu sa te sropesc cu diarie sa zici ca faci dus cu el
 Te mai duci la pescuit de pule?
 Sa facem prioripost muia si vaginul ma-tii, transfera-ti-as sida in gura.
 Transfer sifilis shi ciuma din contul meu in pizda ma-tii.
 Sugia-ti-ar dracii pula s-o duca in sahara iar tu sa ramaii cu limba-n curu meu
 Dati-as la muie cu toporu, ca ai ajuns sa faci asl cu pustii de 3 ani
 Baga-v-as organele genitale in pamant sa putreazeasca ca lemnul ca zi si noapte sunteti cu ele'n gura
 Am auzit ca ma-ta se duce noaptea cand tu doarmi, vinde un kil de pizda, ia 500 g de pula shi iti da dimineata, sub forma de carnati sa mananci
 Sa va pun pizda pe cap si sa ziceti ca e palarie de soare
 Va e pofta bulangiilor?
 Stati cu dintii la gard ca, cacat veti primi
 Daca ai avea capu de fier ar rugini de cata muie ai luat, am impresia ca ai ramas inca in stadiul de spermatozoid
 Te-ai futut cu cei 7 pitici nu ? uite-l pe Mutulica s-a inecat in balta de sloboz din pizda ma-tii
 Mai slobozitzilor,zabalosilor coclitzilor ratatzilor obositzilor martalogilor,fomistilor cocarjatzilor sugacilor retardatzilor,chisatzilor,labagiilor si restul mamelor voastre care vau crescut cu lapte de tata si semintze de soia, veniti sa va dau o muie cu presiune, sa va largesc gura ca sa intre pula
 Nu te mai fute pe frunze de varza cu cotoru in cur aiurea
 Tu si cu mata sa va luati bon de ordine ca sa veniti sa-mi sugeti pula (nu de alta dar inainte sunt toate rudele tale si toti mortii ma-tii)
 Dupa cate vad eu esti doar o copila...parintzi tai nau avut grija de tine cand erai mika... te baga toata ziua la produs...la supt de pule la dat de limbi'n kur..etc...shi in final ai ajuns o traseista retardata
 Bah bagami-as pula in ala care s-a pisat in raul, care s-a varsat in marea de langa oceanul din care s-a ridicat apa, care a umplut norul, care a purtat ploaia, care a udat pamantul unde a fost plantata samanta din care a crescut stejarul, din care a facut tamplarul sertarul in care era prezervativul ala gaurit de l-a folosit mata in noaptea cand s-a futut cu tactu
 Ba, cred ca tu esti un mare magician de ai reusit sa sari din prezrvativu lu tacto in pizda matii, deserta-mi-as coaiele in gitu ma-tii!
 Sa te fut pina ti s-or strepezi dintii, spaima pulii! Stai la rind ca nu sint depozit de sloboz, o sa opresc pentru tot neamu lu ma-ta, numai sa va saturati!
 Fraiera a fost ma-ta cind s-a cracanat la tacto si te-a spircait pe tine, amaritule! Sscaciunea dracului, acum ma scarpin la pula si ma gindesc la proteza dentara a lu ma-ta, ma excita gindul cum este cind nu o are!
 Tu si tacto a-ti scapat de labute si a-ti iesit in lume iepurasi ? Vedeti ca lumea e perversa si .....vai de muma voastra!
 Pregatiti magiunu ca aveti chef acasa(in loc de alifie ca altceva ?)
 Spune te rog, s-a facut porumbul mare la ma-ta in gradina? E fericita daca e asa cum cred eu... Ce trai bun pe satenii lu ma-ta cind e tacto cu tractoru plecat!
 Erecta-mi-as pula in esofagu ma-tii! S a stropesc gitu ma-tii cu slobozu lui tataie ca numai asta o mai satura pe vestejita aia! Ce zici de o laba puturoasa in gingia ma-tii! Poate ca are nevoie de dentist!
 De ar curge cu pula pa Dunare ma-ta ar tine curu' ca baraj
 Taci cacatule ca tocmai acu se'ndreapta ma-ta catre casa cu o pita de la mine dracu de saracie caca'ti'as fruntea
 Sugi pula la sfecle si incepi de la radacina!
 Ce pula mea ma, ma-ta aia nu mai are grija de mine? Ultima oara mi-a supt-o cu tot cu latei si acum nu mai vrea nici sa ma pupe pe gaoaza a dracului pretentioasa!
 Drequ da sifilitic libidinos de ce cacat pa varza nu te pishi pa priza ma lindic uzat ? Datzash pula amanet da rebut genital
 Mai luati o frana si ducetziva de va scoatetzi mamele din grajdurile de la herghelia din
 Floreasca luati cate un diazepan si niste vodka si va trece Ma-ta ii neam de cacofila cum vede un cacat hap si sare pe le cu gura
 Mai partzarilor ma cac din deal direct la voi pa masa sa avetzi shi voi de'un dejun futava
 Stalin da maronii
 E nesatioasa rau ma-ta, pot sa cred ca e rampa de lansare pentru putori
 Davash pula pa spate da nimurici paduchioshi shi slobozimash la voi in buzunare da strangatori In cel mai bun caz esti penibil sa nu zic retardat cu dumele tale da tot cacatu incearca shi tu sa fii ceva mai succint, mai bine du-te sa'mi suji pula da ramolit Ma-ta daca ias trage-o in git l-ar lasa pe tacto tot acolo la bulangii unde isi duce veacul de fel, ca tot nu produce nimic pentru cacaciosu de fraier ce esti, s-o fut pe ma-ta in stil rambo
 Baga-i la ma-ta o grenada in cur si fute-o... dupa 5 sec. orgasmul mortii
 Ba limbricule tu trebuie sa iei neaparat scoala ajutatoare de la capat ca vad ca pula s-a pris da neuronii tai aia virgini datzash pula so'nfiji pa ma-ta
 Zi-i lu ma-ta ca mai are mult de supt ca sa-ti plateasca taxa de prost, atita-i de mare Ma-ta to mai ia vaccin antirabie ca au prins-o cu spume la gura cei de la protectia mediului(animalelor ca asta-i mata)
 Proasta-i ma-ta la supt ca suge de-o viata si tot trabant aveti
 Cred ca ma-ta e uzata ca suge pula mai rau ca mos gerila Lasa ca ma-ta face agricultura cu calu', ce sa faci trebuie daca n-are bani de motorina
 Ma voi faceti cafea cu sperma ce ramine dupa muie ca nu va junge nesatulilor
 Mai face ma-ta muie cu presiune cu ciorapul pe gura?
 Botanista de sorta mai suge pula la colt de strada pe bilete de veteran ?
 Bai cocosatule si deshidratatule, daca mata era cu 5 secunde mai rapida nu te fata pe furnalul de la cernobal cand a explodat.
 Esti apreciat ca cel mai bun muist
 Fa necordito, cine pula me te mai fute si pe tine...itzi dau un pont du-te la herghelia din
 Floreasca si racoreste-te cu niste armasari
 Bai daca ma-ta era mai rapida nu i se spala la tatato zeru de pe pula si ramanea numa jegu ca sa faca un rebut ca tine
 Ba fraiere invata sa vorbesti intai si dupa aia bagate in sama cu pula flendurand a paguba ca esti mai jalnic decat curu lui mata care e deschis non stop la tot cartieru eX: bagamias pulocu in Draga de Mata care se fute prin tomberoane, cu totzi expiratzi si care face bani cu curu sa creasca o fiintza ca tine sa itzi de`a sa mananci ca sa te potzi besi si tu in mortzi mati de cacat umplut cu pene de arici :By eX eX: Luavas Mortzi la Pus cartofi in pizda mami voastre de pastarnac`i ... sa imi betzi sucu din pula ca si cum atzi manca sarmale ca sa va besitzi in efect neutralizant pe la care atzi aspira si expira de vi s`ar inegri plamana din Voi ma mustelor , Vatzi ajuns pa net ca in realitate santetzi niste besini si gunoaie ....No luatzi`o sussssss! si la mai mare ! :>>> eX: Mancamiatzi pola de saracii si sa`mi mancatzi cooaiele in loc de micul dejun si sami spalatzi pola in gatul mami Voastre ca sa fiu si eu gigolo!... :))) ===================================de aicia incepetzi VOI! ==================================================
 Lr_speedO: Bgami`si pula in mortii mamii voastre de besini de gara ... Sa i`mi beti nectarul de fasole cu paiul de la radacina curului ... si sa i`mi sugeti pula cu tre metri pa secunda .. canama`si in posetele mamelor voastre de tomberoane (((Arestamia`ti besinile)))! mikey^^ : Futava isetnu sa va futa in gura azi inca maine (luamiai stremeleagu la tranta) pizda mati de curva !!
 Florinuta: X sa ma suji de lindik pana mi se face pula sa te fut in gura sa o iau pe mata i pula sa o fac morisca
 Florinuta: muriuai in cancer sa mmori ca nu ti vreau rau ionut: Sa o fut 2pe mata aia grasa care fura castraveti cu curu ei mare care de fute cu 2 o data doru: detonamiashi pula intre maselele tale dana: sa va futa tzutzi pisicile mamii voastre sa le faca iepurasi coconasi. dana: Ba daca va lasa parintzii in cursu saptamanii pa Net sa aducetzi shi buletinele cu voi sa trec pula pa numele vostru
 BPLESA: Sa imi sugeti poola pana va da slobozu pa urechi, lipitori imputite shi pline de fecale ce sunteti!
 Ba, daca slobozu ar coroda, ma-ta ar avea gura plina da gauri, asha ca nu te mei baga in seaama shi suge-mi zeama, cacanar lingator in cur! bobu: bagami-as pula in stejaru ala putred din care o fost facut sertaru din care o scos tata-to prezervativu' ala defect si mancat de molii, si o futut pa mata aia curva in gura siio gaurit stomacu cu pula, de io ajuns sperma aia expirata in stomac,si de'acolo in pizda, si-o ramas bortoasa ,si te-o facut pa tine un besinos & alerge toti dracii prin iad cu PULELE sculate dupa mata zEro02|3l1t3|: bagamiash pula peste mata-n casa sa-i mai fac un handicapat!:P
 Pancone: Du-te dracu ca daca te mai scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din cur
 Pancone: Sa-mi bag pula peste mata in casa sa o dobor,mancamiai pula de la cotor de curva lindicoasa
 November 16, 2002 02:23:34 (GMT Time)
 Concurs de injuraturi 4 Septembrie 2002 bag p*** in tot neamu mati ala de maimutze rapitoare ce santenti,ca-ti spanzura obu din pi*** si curg ca***** pe strada cand umbli cracanata ! pa. 8 Mai 2002
 A mai trimis unu' mr`Love nishte injuraturi... 1. Lua-mi-ai cac... la strung ca sa-ti sara spanu-n gura 2. baga-mi-ai limba-n c.. sa-mi ciufulesti cac... 20 Aprilie 2002
 Iata ca primul contestant (vai mama lui...) a trimis ceva demn de publicat... Hai sa nu lungim vorba ca pute - iote ce ne-a trimis (voi puteti mai bine???): "Bai jvul coclit ce eshti sa te f__ in c__ cu vaselina de bicicleta.Daca ash fi avut zece mii la timpul potrivit ti-ash fi tata acu'." 19 Aprilie 2002
 Futu-ti vantul care-a adus norul care-a adus ploaia care-a udat copacul din care e luat lemnul din care e facut cartonul din care e facuta cutia de chibrituri in care-si tine tactu' protexu' ala spart cu care-a futut-o pe mata de te-a facut pe tine! 16 Feb. 2002
 TUSHI-MI-AS CURU'-N GURA TA! 14 Feb. 2002 fututi soarele, lu' soarele, lu' soarele, soriceilor, soriceilor, matii 6 Feb. 2002
 Baga-mi-asi p... in lemnu din care s-a facut sertaru in care a fost prezervativul care s-a spart in p... matii de bou ce esti!
 Sa-ti ia D-zeu sanatatea ,fericirea si noi femeile(nevasta si amanta). Sa-ti dea D-zeu casa de amanet sau la 2 metri sub pamant,garsoniera cu usa in tavan, martea pe 13 februarie si sa fie si intr-un ceas electronic. 1 Decembrie 2001
 Tu crezi ca stii sa injuri…fals! Pe ce ma bazez?! Pai, dau pariu ca nu te-ai intrebat de ce injuri, pur si simplu ai facut-o!
 Asa ca:
 UNU - sa-ti descarci nervii,
 DOI - sa te razbuni, sa jignesti pe cineva.
 UNU - Umbli prin casa neatent(a) si dai cu degetul in piciorul mesei ori in altceva; te seaca la inima si zici: Dumnezeii ma-tii de masa! Te racoreste, dar nu destul. Ca sa fie mai bine incearca ceva mai picant (sa te amuze si pe tine): Futu-ti sufletu' si mormantu' ma-tii de masa, care te-a cacat pe lumea asta! Stii ca masa nu are suflet, mama, mormant, si nici n-a fost cacata pe lume dar o sa te amuze ideea, daca ai simtul umorului cat de cat.
 DOI - Te-a suparat cineva, nu poti sa-l bati si atunci injuri: dute-n pizda ma-tii! Dar jignirea vine pe doua cai: tonul pe care o spui si cuvintele pe care le folosesti. Tonul poate fi: nepasator(mai dute-n pizda ma-tii, esti prost) admirativ(dute-n pizda matii, esti tare, mosule) scarbit (duuute-n pizda ma-tii) etc(pacat ca nu ma poti auzi!).
 Cuvintele conteaza la fel de mult. Injuratura se adreseaza mamei fiindca de obicei este cea mai iubita fiinta si ideea ca cineva vrea sa o futa face omul sa turbeze. Dar, in loc sa zici baga-mi-as pula-n ma-ta, zi: baga-ti-ai pula-n ma-ta. Omul se supara de doua ori mai tare, fiindca jignirea este dubla: fiindca o data ii pare rau de ma-sa a doua oara ca tocmai el si-o fute.
 Pentru azi cam atata dar iti promit ca pe viitor vei afla niste injuraturi marfa hai sa-ti fac o propunere rusinoasa: sa ne injuram, fara dusmanie, ca nici nu ne cunoastem, asa de foaie verde. Politicos fiind, am sa astept sa incepi tu.
 Bah ma-ta te-a avortat când a tras o basina cu stropi si ai iesit cacaniu in dungi cu picatele fraiere
 Ba fatza de mamifer impaiat shi cu pula in gura sa-i dai lu ma-ta sa-shi bage in pizda pula aia de dinozaur gasita in desert
 Sa ai parte de felatzie de la toate babele peste 81 de ani
 Daca ma scol de pe ma-ta si iti infig pula in carotida, s-ar putea sa ai nevoie de rspiratie pula-n gura ca sa iti revii
 Sa te vad in costum de ginerica cu vata-n nas si cu pula lu tactu belita-n cur
 Sa-ti adun tot neamul in sir indian la pula mea si sa vi-o dau pâna o sa ziceti zââââtttttt la câine de foamisti corditi ce sunteti
 Bai gazat cu sperma-n nas du-te shi ia la muie de la leproshi, cacatule
 Mah dependent de laba sa mori in buda când itzi da ma-ta aia proasta cacat cu linguritza
 Linge-mii un pic capu` pulii sa-mi vina putzina sperma shi pentru copiii tai
 Semeni cu ma-ta aia care e moarta dupa pula saraca sa-i fie tarâna usoara
 Vedea-te-as jucandu-te cu lumânari la capu matii când e rece
 Sa te vad mort si cu dintii rânjiti in pizda matii
 Sa ti-o dea tactu la cacau pâna-ti ies ochii ca la melc
 Esti asha de prost incât nici mirc-ul nu te mai accepta
 Te bagi si tu in seama ca chilotzii in curul lu curva de ma-ta
 Sa o lingi pe mama in cur dupa ce se caca si sa-i coafezi cacatul cu limba
 Sa ma plimb cu trenu unde ma-ta e pe post de taxator cu pizda la urcarea in vagoane
 Itzi fac cunoshtintza cu domnu` Capu` Pulii pâna-n inima aia a ta de muist labar
 Uscami-as prezervativele dupa ce le scot din zdreamta de ma-ta pe crucea lu tactu ala labagiu
 Sugi pula de labagiu ce esti cu ma-ta aia care se invârte in pule ca o elice de avion
 Fa curvo proasta daca te tine vin-o aici sa te fut in gura si in pizda aia larga cât un borcan de 6 litri japita pizdi ce esti
 Taci mha in mortzii matii du-te dreq si da dublu click in pizda la ma-ta ca sai sugi lindicul
 Sa ma sugi sugaciul pizdi matii si sa te fut in gura cu ma-ta de curvalaul pizdii mele ca nu te tine sa futi o curva handicapatul pizdi matii
 Sa-mi bag pula in farmacistul de ia dat prezervative gaurite lu tactu de te-a facut pe tine!
 Da-m-as pe derdelush cu capacu de la cosciugul lu ma-ta
 Muie ce faci, o mai tragi pa ma-ta de picioare ca sa iti intre limba bine in fofoloanca?
 Da-ti-as un pumn in pizda aia de gura ca sa-ti sara pulile din cur
 Ba te srâng pulile din cur sau numai ai loc de ele stiu ca tactu te freca dar ce sa-i faci daca-ti place pula
 Pisate-as in gaozul ala sexi ce ti-l fut baieti in anus
 Bai analfabetule du-te ma si ia-o pe sor'ta din port ca imbolnaveste toti marinarii de sifilis
 Ma-ta cand te-a facut pe tine cred ca era matoala rau, de ai iesit asa un cretin
 Tactu ti-a spus ca esti a lui da ma-ta stie ca tofan grup a fost de a intepat-o
 Sa ma pish pe ratata aia de ma-ta faina care se face cu facaletu si tat'u ala pedofil cu gura plina de sperma si de cacat turces
 Ba sugaci de papadie sa sugi pula la toti negrii si sa te vad barberit pe cur
 Am auzit ca ma-ta cand erai copil te stergea la cur cu gura asa de saraci eratzi
 Da-i mue iar la sorata in ureche ca n-o sa ramana surda ca doar muta nu o ramas
 Taci si implanteaza-ti floci pe pula ca ultima oara ti le-ai ras ca o zgareau pe ma-ta cand te controla de purici
 Te fut in cur cu o maciuca special confectionata din o pula de cal mort
 Ce-ai zice tu daca ti-as taia pula, ti-as baga-o in gura si apoi ti-as coase buzele sa ai ce suge toata viata ta de smecher?
 As zice ca tare prost o mai fost tactu ala ca nu a pus-o sa sara de pa dulap pe ma-ta sa nu faca asa un copil prost si retardat ca tine
 Vin si-ti fut o muie pe fatza ca 3 saptamani o sa sape aia sa te scoate de sub sloboz
 Am auzit ca-ti place sa inghiti muie acidulata , pei trebuia sa zici ca aveam 2 litri de sloboz sa-l bei ca sifonul
 Tu esti facut din muie de cal amestecata cu muie de zimbru
 Sa te blesteme alea cu magia alba neagra si wodooo sa-ti moara la intrare....
 Bai avorton ma-ta te-a facut din laba baaaa soarece de laborator ce esti
 Bah du-te si fute niste gauri din zid si lasa-ma sa-i dau muie lu ma-ta
 Vedea-ti-as cerul gurii cu ochiul meu din pula ba onanist obosit ce esti...
 Sa te iau in pula sa itzi arat amerika ca sa te futi cu negrii aia in cur pentru o tzigara cu cacat
 Daca ai fi o noapte in patul meu or trebui sa faci 5 luni de recuperare schezofrenica
 Esti doar un obidit care sta toata ziua pe net si suge de la toti cate putin ca poate mai ramane si altu ceva
 Sa vad pizda de cal infipta in dintele ala cariat al tau
 Fa o tavanga si ia-mi si mie pula la misto ca sa rada si okiul meu cand priveste cu ce desfatare imi sugi pula si n-o lasi
 Acolo la scoala mea era ma-ta educatoare ne educa pulile ca sa se comporte bine in gura ei
 Ia pula si linisteste-te ca vad ca esti agitat, prima oara e mai greu dupa aia te obisnuiesti cu ea in cur, vad ca tu esti virgin si ai venit la noi sa o sugi in kur
 Mai retardatule sa ma cac in orbitele matii iar tu sa-mi sugi mielu pana incepe sa lacrimeze
 Ba accident biologic handicapatii nu au drepult la vot asha ca taci si suge
 Bah te chema ma-ta acasa sa speli cerceafurile pe care am spermat eu cand ii dadeam la muie lu ma-ta si lu sora-ta
 Suge pula mai repede ca te cheama catzeaua mea sai dai limbi in kizdoc
 Sa imi sugi pula pana la refuz ca sa ma slobozesc pe fata ta
 Esti de o prosti rara , raman urme pe asfalt pe unde calci
 Sa-ti iau familia in pula pana fac moara de vint din ei si apoi sa-mi sari cu gura in pula
 Fututi gura matii te sparg la buci cand te-oi prinde sa stie toata lumea ca esti homosexual
 Sa te vad galben ca berea si cu spume la gura si ku un bat infipt in kur
 Sa te futa cainii in cur si sa faci penisus captivus in cur
 Pleaca ma in pula mea acasa si te fute in liniste cu manuela ta plina de bataturi si sifilis
 Sa te bag in beci sa te leg si sa itzi dau la muie pana slabesti 5 kile si dupa aia sa te fut in kur pana te ingrasi la loc muila ce esti
 Sa te frec in cur cu nisip din mare ca sa vezi si tu cum e sa ai plaja in gaoz
 Agariki de poarta alba ai ispasit pedeapsa in parnaie da pacat ca esti cracanat si cu curu facut tzandari
 A-i baut pana acum si vi aici sa sugi pula.....mars la cacat ca itzi pute gura a carmol
 Manca-mi-ai puroiul de la hemoroizii curului meu paros!
 Tu sugi pula mai mult de cat prevede codul de procedura penala
 Ma duc sa-ti fac o sora ca pe tine ma-ta teo scos la eprubeta ca tatato ii impotent
 E adevarat ca te-a dezvirginat ma-ta cu sorta, in timp ce tactu era la baie cu pula taiata-n cur?
 Ssa te loveasca sifilisu bucal shi anal ca pote itzi creshte shi tie creieru ala de gaina
 Vezi ca iti pute tastatura, muta-te si tu la tomberonu din dreapta ta ca acolo mi-am facut si eu nevoile si sincer miroase super pentru tine
 Ba sugativo vii la o muie mica ca am un caine bolnav de sifilis shi nu i-o suge nimeni in afara de tine
 Tu nu eshti impotentu ala ce-i face laba la tata-so shi apoi ishi violeaza cainele zdreanta dracu care esti
 Bai tampitule, ti-ai vazut-o in oglinda, vezi ca ti-a ramas in curul matii
 Ba labagiule tu cu ma-ta aia cu pizda ei focar de infectii, o mai sugi-ti ocazional pe sosele?
 Sa-mi bag pula pe fereastra sa va iau pe toti din casa sa va iau din colt in colt sa va fut in cur pe toti ruginitilor
 Tu ai buci in cap ma in loc de creier maaa sa imi usuc chilotzii de pizdoicu matii
 Ba lake nu te mai caca atat pe tine ca pute fute-m-as pa ma-ta aia proasta care te-a belit
 Daca ar durea prostia cred ca tu ai fi tot timpul in coma..!
 Daca ma-ta te-a facut pe cur atunci tu esti o diaree cu bulbuci!
 Sa rozi fiecare spermatozoid intre dintii tai cariati de sperma.
 Nu mai suge pula ca ti se ingalbenesc dintii de la cacatul extras cu pula din gaoaza cat galeata a lui ma-ta.
 Vezi ca iti pute gura a pula de la 10 km
 Daca as avea dinti in cur tu ai avea gauri in limba
 Ba tu du-te sa faci laba la cacat pina o sa iasa pasta de dinti cu care o sa te speli mindru pe gingii
 Sugeami-ai motzu puliii
 Ba muie sa faci umbra pulei mele cu nasu
 Mai boule faraieri ka tine am avut ku ziua la sapa
 Bai tu vrei sa o fut pe ma-ta in gura si tatato sa ma impinga de cur?
 Am auzit ca ai intrecut si lipitori in supt cacate-as in mufa.
 Daca iti procesez un viol peste gingii o sa vii la anu' cu maxilaru' inclestat de sloboz uscat.
 Sa-ti dau bucati de clitoris alterat si sange din toate maternitatile din tara
 Du-te si viziteaza lokul unde am spermat ultima oara ca acolo a murit ma-ta innecata!
 Esti un copil crud uitat pe faiantza din baie si carat de mustele viermoase in pizda ai mare si incapatoare a lu urata aia de ma-ta
 Besericiunile krucioflocilor dumnezeirii matii de imbecil notoriu ce ejti mai ai shi tupeu sa-tzi deskizi fleanca aia plina de vermi de pula?
 Incurca-mi-as pula in mustatile tale de labar, iesi de dupa usa de la baie, ca te prinde iar ma-ta lovind spermatozoizii cu capul de faianta.
 Cacatule ce esti sa-mi aduci aminte cand plec sa-i iau un sprey de gura lu ma-ta ca ii pute gura de la distanta a capatani de pula incinsa.
 Ai amutit mah boramias pula in ma-ta aia larga... sau stii ca nu e bine sa vb cu gura plina si mai bine taci
 Slobozi-m-as pe prima albina care se aseaza pe floarea mormantului matii.
 Ti-am tinut familia cu hrana rece timp de 2 ani (branza pulii mele) si acum tu te iei gura-n pula cu mine
 Dupa cum vad eu cred ca ai treaba cu vecinii te platesc bine macar, sau iti da la masa o belita groasa si la dejun on carici tun
 Sa te dau cu capul de monitor pana borasti toata sperma pe care a-i inghitito
 Mai bine imi bagi tu mie mana in cur si-mi faci un pic de laba la cacat, cacam-as in pizda matii cu bucati de pula
 Baga-mi-ai mana-n cur sa-mi iei cacatu' la analiza.
 Iti admir curajul, eu niciodata nu as fi avut curajul sa fiu in acelasi timp si idiot si poponar
 Taci ma ca-mi se sperie pula de duhoarea ta mah muie si nu o sa o mai pot scoate din muia lu ma-ta
 Sa-mi bag capul pulii cu delicatete in curul lu sora-ta , bordel de tenii
 Sa mi-o sugi ca si cum te-ai inneca iar coaiele mele generoase ar fi pline cu oxigen
 Esti mereu la fel de idiot, sau azi este vreo ocazie speciala?
 Fa laba acuma ca sa ai ce bea dimineatza dupa micul dejun din cacatul lu' ma-ta
 Puta ta e atat de mica, ca atunci când faci laba, ti-o apuci cu penseta fiindca nu poti sa o prinzi cu degetele de mica ce este
 Sa ma cac unde pupi tu labagiule de dupa usa baii
 Sa te fac cu matura prin hemoroizi si sa ma cac imprastiat si diareic pe canceru' tau, luati-as mortzii la bairam
 Sugea-mi-ai pula din tatana si sa zaci o saptamana si sa se prelinga in tine ca o miere de albine
 Daca as fi avut la momentul potrivit 10.000 de lei, acum ti-as fi fost tata
 Baga-mi-as pula in ma-ta ca te-a fatat viu.
 Tu ar trebui sa te numesti David Copperfield ca ai evadat din prezervativ, si nici nu ti-ai spart capul de faianta din baie
 Esti cam gaoaza sparta de un batalion de pule si se pare ca fatza ta este urma unor lupte de MUIE
 Sa-ti indop pula-n cur pana faci ocluzie intestinala
 Orice asemanare intre tine si fiintele umane este pur intamplatoare
 Tu si ma-ta aia marlita si ofilita la pizda ar trebui sa mergeti in centru in fata la primarie si sa va dati foc
 Tine-o tot asa, poate intr-o zi vei spune si tu ceva inteligent
 Sa dea Dumniezeu sa-ti cada mainile si picioarele si sa trebuiasca sa mergi in limba, caca-m-as in drumul tau!
 Sa te fut in cur cu picameru', lingator de cur rosu de maimuta
 Ba boule acuma se elibereaza carte de identitate da la tara n-ai auzit de asa ceva si tatu nu ti-o spus ca o prostitueaza pe ma-ta
 Sa le lingi in pizda pe toate curvele pe ciclu de la piatza Matake si de la Gara de Nord, sa te futa toti din gara care urca si coboara.
 Inferior a fost spermatozoidu care a fecundat ofilitu ala de ovul care a scos asha un imbecil ca tine mah ma lake ca te fut pina iti sar okii.
 Lua-ti-as fata in pula de fraier coclit, sa-mi mananci pula asa cum iti mananca tie buba neagra coaiele si pula agariciule
 Baga-ti-as pula in inima de onanist notoriu sa-ti trag cu pula prin gura pana faci paradontoza
 Iti dau lista de bucate coaie congelate floci la garnitura si compot de pula
 Da-te-n krucea matii in mormant shi inkide gura ca-tzi sar spermicidele pe oki
 Bah lake, vezi ca au primit la farmacie aparate de bagat unghia-n gât. marsh si cumpara-ti si tu unul si baga-ti unghia-n cur si-n gat
 Limbajul tau denota tulburari hormonale de virgin cu coshi pe fatza
 Sa imi bag pula in narile tale sa itzi umplu capul de jeturi de sperma
 Mai caca du-te la padure poate scapi de urs ca ai urme de laba pe pertzi in baie
 Sa-ti faca ma-ta tocana din tampoane folosite in zilele de post
 Bagami-ai mâna in pula sa imi tragi copiii de urechi pâna se pisha pe tine
 Muscam-ai de capu pulii sa-l mingâi duios cu limba pâna devine rusinos si te scuipa ca e inocent
 Apleaca-te si itzi voi ierta pacatele te voi uda cu apa sfintzita de pula
 Bah vomitatura de pula ia-o in gura si taci verifica-i pulsu de labagiu notoriu ce esti
 Aurolacu pulii mele ia pielitza pulii respira in ea si o sa ai un kinder cu surprize
 Date-as in jungla sa te futa King Kong ca o pula frumoasa lunga si bengoasa nu-ti ajunge
 Mai ai ceva de zis sa iti dau un cur de lins
 Marsh la cotet ca te cauta hingherii lu' Basescu sa te castreze
 Du-te si te fute in cur cu Benny Hill shi calmeaza-te ca esti cam incordat
 Marsh acasa ca ti-a facut ma-ta placinta cu cas de la pula lu tacto
 O sugi cu nasu mha ...o prizezi... esti ieftin ca hainele second heand
 Ma tu esti tu esti baiat de baiat, te-a facut tatu cu un poponar
 Ai mâncat atâta cacat ca deja ai ochii de un caprui sticlos shi cacat in loc de materie cenushie
 Luami-ai cacatul la polizor sa-ti sara aschii in gura
 Sa ma sugi in cur mai târfa masculina shi sa te vad cu un bratz da flori pe piept
 Caca-te in propria gura shi apoi besete ca sa adormi mai repede
 Luatzi-as mortii in pula si sa fug cu iei prin cimitir
 Bai cacatule noi stim ca esti dur ca un calendar ortodox, las-o mai moale ca sa nu arati ca dupa 4 ani de box
 Sa imi sugi belita pâna iti cresc flocii in gura
 Ba pula tie nu ti-a spus tactu ca ma-ta s-a dus la stâna sa cumpere un kil de lâna si s-a intors si fara par si din pizdai curgea zer
 Sa te bag in pizda matii da nu de tot numai cât sa-ti ramâna capu cu gura afara sa ma kak in ea pâna-ti borasti uakii
 Pizda matii aia putrezita futute-n gura de maimuta fututa in kur si rasa pe cap si cu râie la stomac
 Ba sugativo te-ai facut verde la fatza de câta pula a-i supt treci shi la lins pizda
 Sa sugi pula la negri pâna se face alba ca ma-ta la clisa
 Ce bah te-a intoxicat ma-ta cu fasole ca altceva saraca nu-si permite sa-ti dea si acum iti bese mintea?
 Ti-a dat si tie coarda aia de ma-ta 25 de bani gauriti cu tunul si acum te caci pe tine bah
 Sa-mi sugi pula asha cum suge-ai tzatza lu' ma-ta aia handicapata când aveai 3 luni
 Sa-tzi dea la muie tot poporul chinez shi ca supliment sa te futa in cur shi indienii cu sulitzele
 Bai paralizie sa-mi mananci coaiele shi sa-tzi creasca flocii in ureche
 Sa te futa tactu-n cur pâna-ti ies ochii ca la melc si vomiti bucati din pizda matii pe gura
 Bah a inceput ma-ta sa-mi faca flicflacuri si piruete-n pula
 Sa o futzi pe ma-ta când e moarta shi e pusa in cosciug shi e plimbata pe la locurile de unde lua muie când era in viatza
 Am dus-o pe ma-ta la pigmei sa le suga pula si ii lua câte 10 in serie
 Sa ma bashesc in ochii matii sa vada shi ea colorat ca asha e de proasta ca acum vede alb negru
 Mai du-te in pula ea cu gloaba aia de ma-ta care ia muie de la triburile papuashe
 Caca-m-as pe crucea matii in forma de zvastica
 Vede-as batând cuie in conshcigul matii de idiot cacanar shi muis ce ieshti
 Sa faca ma-ta spume la pizda ca mashina de spalat shi apoi tu sa bei
 Sa te vad ducând-o pe ma-ta la groapa
 Sa ejaculez in nara matii ca sa o trimit pe orbita la o intalnire cu extraterestrii
 Stai cu fata matii pe laba pulii mele sa sugi preput taiat de tatatu care are un coi in calcai !
 Sa-mi bag pula mea mare si noduroasa in pizda lu ma-ta aia stramba si stafidita
 Ma-ta e asa de mare incat se opreste circulatia cind iese ea in oras
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Apropo zii la ma-ta sa nu imi mai ceara so fut in cur ca nu o fac fara extra taxa ca nu are obiceiul sa se spele
 Sa-mi bag coaiele in gura la ma-ta ca la tine n-am curaj ca mi le inghitzi
 Ma-ta doar mai suge pula ca pizda i s-a inchistat dupa ce te-a nascut pe tine
 Sa imi bag pula in iepuroica aia de ma-ta care au scos-o astia de la rebuturi
 Cand o vad pe ma-ta pe strada zici ca a scapat de la un laborator de cercetare unde a facut un pui de felatie la caini
 Sa ma fut in gura mamei albinutzei care culege nectarul din florile de pe pamantul mosiilor mamelor voastre
 Sa-mi bag pula in albinele ce polenizeaza florile de pe marmintu lu` ma-ta
 Sa imi bag pula in cripta ma-tii sa o imbalsamez pe ma-ta
 Basita e ma-ta aia ca se caca pe ea non stop si tu o stergi la cur cu gura
 Mai zii lu' ma-ta sa mai tina craci apropiati ca poate iti mai cara musca un frate
 Borami-as coaiele pe moramantu matii si sa imi bag pula in coliva ei sa sara bomboanele ca bilele de biliard!
 Bah labagiule ia intreab-o pe ma-ta si-aduce aminte cand o posteam in cimitir
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Sa ma tii de pula cand slobozesc la ma-ta in gura
 Fututzi pasca matii de craciun sa itzi coaca pula si dupa acea singura satisfactzie care o simtzi sa fie fututul in cur
 Daca ma cac in pizda matii nu iti mai trebe nici tie nici lu jegoasa aia de mata pula vreo 2-3 ani
 Sa-i bag pula in gura la ma-ta ca nu rupe chitante pe facut muie
 Martalogule ma-ta face boturi prin Regie sa ai tu bani de net SARACULE asa ca ai grija cum imi spargi banii !
 Vedea-o-as pe ma-ta in puscarie cu sobolanu-n pizda ragalie ce esti !
 Ma-ta itzi mai pune lindikul in farfurie, zicandu-tzi ca e-o makaroana?
 Sa o fut pa ma-ta in gaoaza pana iese fum de trebuie sa ii pui catalizator de euro 4 sa o scoti la plimbare
 Da-mi te rog adresa mormantului lu ma-ta,sa-mi bag pula in el ca adaposteshte o curva mare cat o balena
 Ba sugaciu pulii mele ia-o pe ma-ta shi du-o sa produca un iaurt shi pentru tactu ala ramolit ca saracu-i mort da foame sau fa-i un ceai din O.B.-ul lu ma-ta
 Futu-ti mamaliga matii ca ai luat-o in gura de multe ori, ai facut cosuri in gat
 Sa ma pish pe curva aia de ma-ta ca te-o facut in shant cu somalezii
 Ma-ta este la locul ei unde e si sorata, in statia de tiruri... face tevi la trecatori si la turcii care parcheaza pe acolo
 As fi putut fi tatal tau, dar tiganul din fata mea avut marunt. Eu nu.
 Ma-ta este atat de grasa ca nici Bill Gates n-ar avea bani suficienti sa-i plateasca o liposuctie
 Ia-o draq pe ma-ta aia de pe autostrada ca suge lume nevinovata sa creasca un dobitoc ca tine
 Zii lu ma-ta sa nu-si mai schimbe ruju ca mi-a facut pula curcubeu si sa mai shimbe curu ...ca s-a facut poligon de tragere ..
 Ma-ta e ca un congelator: toata lumea isi pune carnea in ea, vedea-o-as chinuita in paturi de hotel!
 Am auzit ca ma-ta te-a nascut fiindca era contra avortului. Dupa aia ar fi fost de acord cu pruncuciderea.
 Sa-ti faca ma-ta laba la cacat fraiere si sa-i dam muie pina naste pe cur
 S-o pisham pe ma-ta in curu ala spart in pula de cal ca de acolo ai iesit
 Ma-ta e atat de grasa ca a fost declarata rezervatie naturala si face lumea jogging în jurul ei
 Ma-ta se fute cu toata gradina ta de morcovi de la cur de aia ai supa de pula la cina du-te repede s-o sorbi cu placere
 Am auzit ca mama ta fura harbuji cu pizda si bostani cu curu
 Ma-ta e atat de grasa ca am auzit ca singurele fotografii în care e si ea sunt luate din satelit
 Ba labagiule ma-ta a avut vreun copil care a mai trait?
 Conserva de ma-ta imi mai croseteaza ciorapi cu care sa ma duc la inmormintarea lu tactu ?
 I-mi bag pula direct in esofagul lu ma-ta aia care inghite puli exact ca pelicanul
 Hai sa fac o ciorba din tine si din ma-ta aia usturoi sau cum o cheama ca doara tot din aceeasi familie de bestii faceti parte
 Ma-ta nu mai ia muie la coltz de strada ca am auzit ca ii experta deja in treburi din astea ieftine ca shi tine ?
 Slobozi-mi-as pula in inima matii sa-i simt pulsul in capul pulii si limba in centrul curului
 Bagami-as pula in aschilopata aia de ma-ta ca si asa ii trebuie o transfuzie de sperma ca s-a uscat
 Futeau-as pe ma-ta in beregata sa i fac masaj la limba sa-i bag o pula in cur pana o mingaie la git
 Dau-as pe ma-ta la gunoieri sa-i faca un clean up vaginal ca cred ca a strins o cresha
 Sa-ti bag eu crucea lu ma-ta pe gat sa o invart sa-ti fac o clisma cu ea ca sa nu te mai plangi de constipatzie dupa
 Sa moara ma-ta infipta in pula de cal si calul spanzurat de coie
 S-o fut pe ma-ta pâna ii fac pizda harcea parcea ca sa iti pregateasca la masa o ceorba de lindic zapacit de pula
 Sa ne slobozim brânza puli in trompeta de ma-ta ....sa sufle toti mortii in ea!!
 Frecami-as mana de pula pâna iese slobozul necesar umpleri pesteri ce mata se lauda cu ea ca cica i-ar fi gura mha
 Vârami-as pula in ma-ta pana ii ating rinichiul sa-l gâdil sa vad daca pisa
 Daca ii fut un sut in cur la ma-ta adun o roaba de pula dupa ia lovite-as cu pula in cap sa iti creasca coeficentul de inteligentza
 Sa ii bag la ma-ta o veoza in pizda iar cand o aprind sa ii apara la diagnostic rosu in gat
 Sa o iau pe ma-ta la pula in spate cu tatato sa aiba martor la tribunal
 Sa-mi bag bilele alea grele in pizdocul ala mare cit o ureche de bivol al lui ma-ta
 Sa ma pish pa labartzata da ma-ta ca a inceput sa semene a statzie de metrou
 Sa ma pish pe târfa aia de ma-ta care a futut-o toata comuna primitiva
 Vezi ca vine spre ma-ta un transport de turci
 Sa o fut pe ma-ta in cur pâna ii fac rana in ceru gurii
 Sa ma cac pa târâtura da ma-ta shi sa-i dau muie pâna moare de inanitzie
 Bagami-as caru-n grajdu da ma-ta shi sa-i dea muie totzi minerii din Valea Jiului
 Da sa ma cac pa istoria familionului matii shi pa arborele ei genealogic
 Am vazut-o pe cateaua aia de ma-ta pe maidan statea in cur si se lingea la pizda
 S-o penetrez pe ma-ta de la un kap la altu al tubului digestiv si sa-i bag pulain maduva spinarii
 Scuza-ma dar am fost ocupat cu pomparea unei anumite cantitati de sperma pe canalu pulii catre sistemul circulator al matii
 Spune-i lu ma-ta ca n-am sa-i mai dau la muie pe de-a moaca daca nu o fut si in cur....
 Sa-mi pun un bec in varful pulii si sa i-o bag lu ma-ta in gura ca sa aiba si ea saraca sclipiri de memorie
 Sa-i bag pula in gura lu ma-ta si sa-mi faca un filet de 16 cu pas marunt
 Buna mai este ma-ta de pula,de o ora sta sub masa si-mi face striatiuni pe teme de Verdi si nu se mai satura fomista draq
 Bah ma-ta dupa ce ca mi-a supt pula de la cotor mi-a mai luat acum si coaiele la morfolit
 Ma-ta i-a supt pula lu tactu pâna s-a tras saracul la fata ca tapul la coaie
 Sa aiba ma-ta parte de totzi armasarii de pe teritoriul Romaniei
 Ma-ta e asha proasta incât shi la pula ii zice sloboz shi sta cu ea intre tzâtze shi ii ajunge in gura
 Ba creier de avorton, fatza de cheag de sange menstrual, ia-l si pe tactu si du-te de-o ajuta pe ma-ta, ca arde de dor sa-i dati muie prin urechi, vrea sasi faca implant cu neuroni...da' zi-i ca-i riscant la batranete, dupa o viata intreaga fara, s-ar putea chiar sa-i dispara nimfomania, trasatura ei cea mai placuta de caracter
 Mai frumos mirositor decat pizda aia a ta de gura terfelita, obosita, rasfututa, beshita shi nespalata de milenii, prima oara cand ai pus o periutza de dintzi in gura s-a ofilit cu tot cu pasta shi cu tot, cand pui guma in gura sa puta mai frumos se sperie shi fuge in pula mea de carpa nespalata shi labagita ce esti, cand ai fost prima oara la medic s-a speriat de cat cacat era in creeru ala al tau de maimutza obosita si ruginita ce esti
 Itzi galgaie muia pe gatlej cand vorbesti ca posirca cu care se imbata tac-tu in fiecare seara, inainte sa vina in baie sa ti se alature la exercitziile pentru intarirea musculaturii incheieturilor mainilor, si apoi sa-ti demonstreze practic cum sa-ti lucrezi mushchii fesieri si anali
 Ai crescut mare (eh, doar 7 cm), ai invatat sa mananci kakat, sa bei muie, stii multe (sa inspiri, sa expiri, sa faci laba), e vremea sa-i dai lu' tac-tu prima lectie despre contraceptie: zi-i sa-si scoata dreaqului pantalonii cand o fute pe ma-ta, chilotii sunt de-ajuns pt protectie! scortzoshi, tocmai buni drept masca de gaze, ca sa nu i se paleasca de duhoare
 Sa-mi bag pula intr-un borcan de mujdei si sa ti-o bag in cur pa'n ce faci ca capra cu 3 iezi si sa iei pula lupului in gur sa o sugi ca pe o acadea de sugativa ce esti baga-ti-as pula in cur si sa o scot prin curu lu mortii matii ca mi-a supt pula si a plecat cu sperma in gura in lok sa si-o bage in gaozul ala al ei cu bube si par pe el
 Vezi ca si acum intreaba herghelia de la Mangalia de curu tau futabil, da au zis ca e un pic cam larg si cam uzat de cand te-ai intors de la turci
 Du-te ma in mortii matii si plictiseste pe altii cu ineptiile tale si mai treci ma pe la scoala si invata si tu sa scrii si sa vorbesti, ca vad ca ai unele deficiente, cand a ajuns si randul tau sa te inzestreze cu un dar anume, nu-i mai ramasesera decat prostia si darul suptului de pula, tu mai lacom le-ai luat pe amandoua
 Tu ar trebui sa te apuci sa-ti scrii memoriile, ca vad ca ai atatea amintiri despre copilaria ta pe care ni le recomanzi si noua, dar din pacate noi te refuzam , nu de alta dar noi suntem oameni normali nu ratati ca tine
 Sa ma pis la umbra copacului pe care l-a taiat tactu din care si-a facut dulapul ala in care e haina aia , in al carei buzunar e prezervativul care s-a spart in PIZDA MATII!
 Avand in vedere crunta'ti copilarie cand tac'to iti punea putza pe la gurita, nu ma mir ca esti asa retardat si juvenil, dar poti sa consideri ca esti norocos intrucat ai avut ce manca cand erai mic...
 Zii ma bulangiu cordit ce mortzii lu ma-ta aia strimba vrei ma taran bashit fututzi parazitzii aia de neuroni baga-mi-as pula-n ma-ta da strepezit faceami-ai pula nod da limbric cordit cu tarfa aia da ma-ta cu tot
 Daca vrei o iau pe ma-ta si o duc la produs dar cu fatza acoperita, ma gandeam sa-i pun o masca de gaze ca este urata cu spume si apoi sa o tii pe ma-ta de craci sa nu mai dea din picioare ca salbatica ca daca-mi vede pula ... stii tu mai bine cum este ca doar ai avut metru in gura cand ti-am bagat-o in beregata si intre timp sa-i fut o zmetie in bot sa ii scot toti dintii ca sa suga pula calumea sa nu sughite apoi sa o fut pe ma-ta in cur pana ii iese fum din urechi
 Fah pizda zbarcita de-te drequ da ramolita pisharcoasa futea-te-ar toti cainii in gavarita aia cu care tot latrii de vre-o ora drequ da sifilitica, mergi shi te caca ca esti plina de energie negativa drequ da conserva golita
 Ia-o pe ma-ta de mana ca sunteti invitati la restaurantul curvetele; Aveti cina pe gratis, primul fel o sa serviti o ciorba de sperma, al doilea fel fripturica de pulici, aveti desertul cacat cu prune iar bautura ceva frumos rosu-suc de ciclu, apoi o vata pe bat. Va doresc pofta buna si sa va stea in gat!
 Fa tu daca ai avea creier te-ai fute shi tu. daca nu shtiai femeile au probleme in perioada in care nu sa fut, ashe ca ia shi tu o sticla shi da-i bataie. nu-mi spune ca nu eshti destul de larga ca la catzi km de pula o intrat in tine ...
 Ba disperatule sa-mi bagi pula-n ma-ta rupe-i-ash matzele da hoashca largita, sa-ti fut familia in ficat beli-mi-ai pula implicit si ma-ta aia tarfa sa faca muie sa suga slobozi s-o corectez anal
 Auzi bai limbric cu ochi futu-ti pizdoaica matii ca e ca o galeata de cata pula a intrat in ea, du-te si fa un control matii futu-ti gatul matii ca intri in mormint cu aia in gura , animalule sa-ti moara ma-ta in pula de cal cum a murit maica tereza si io sa vin sa-ti dau cu kakat verde pe fata ca sa nu putrezesti ma in pizda matii de mutant ce esti......
 Tu ce mortzii matii te bagi ca prezervativu pe capu` pulii mah?? te simtzi bazat...ai dat de net shi eshti un bun...bwahahahha ma faci sa rad cand ma gandesc ce parazit spungiform oi fi shi tu
 Sa ma kak cu fasole-n gura ta ma kakat ce esti !! sterge-ti casu' de la gura si dupa aia sa-mi vorbesti mie ma balega, mancai-ai cakatul lui bunica de 80 de ani si lui bunicu din closetul(WC) de la poarta.
 Ce mah tu te crezi bashtan cu kktu tau de putzulica?? tu nu vezi ca tzie itzi trebe luneta sa tzi gaseshti pula.....(care shi asha are dimensiune atomica) shi o penseta sa faci laba....muie pt muie pt muie pt tine
 Ma tie cand tie sete ar trebui sa apelezi la pula mea sa te racoresc, flocii lu sor-ta la ciclu sa-i mesteci si dopu de sperma pa care i l-am lasat aseara, vino cu toata familia sa-mi adorati pula ca plange dupa umezeala gurii voastre
 Sa-tzi iau mortzii in pula shi sa-i tarai prin cacatul comunei in care te-ai nascut dupa ce au luat muie de la tot judetzul in care te-a fatat ma-ta pe cur in asha hal incat ai picat cu muia fix in pizda primei iepe pe care ai okito shi i-ai supt lindicu asha de tare incat nu a mai fatat 5 ani!!
 Cand o futeam pe ma-ta ma ruga sa-mi dea bani pentru cat de bine o penetrez in gaoz shi dupa ce o phuteam de o indoiam mai shi sujea pula pana ma seca de tot in pizda matii de gaozar nenorocit, sa te phuta totzi elefantzii in gura pana-tzi faci un maxilar mai mobil decat cel al sherpilor si mai zi-i lu tactu sa nu-tzi mai dea mue in somn ca de aia te trezeshti satul dimineatza!
 Cand m-am saturat s-o phut pe bunica-ta in gura hopa asha a sarit ma-ta cu gura-n pula mea de nu mai shtiam cum sa o dau pe ventuza aia de ma-ta jos de pe pula mea..... in pizda matii de laber nenorocit ar fi cazul sa mai skimbi muia ca de acuma putzi a arab in pula mea de curist imputzit.....
 Besh in kizdoaiele matii ca ma-ta iar e calare pe pula mea shi nu shtiu cum sa mai scap de fatza aia a ei de shtoarfà notorie, in pizda matii tzi-am zis sa-i skimbi fatza cand o trimitzi la mine ca de acuma se sperie shi pula de fatza ei de gaoaza nespalata in krucea matii nu mai fa de astea ca poate imi face pula infarkt ca dupa aia o fut pe ma-ta cu fakaletzu dumnescrishii matii de imbecil!
 Sa ma pish cacat pe cur in feta ta de imbecil notoriu cu sperma ieshind pe nas, pula atarnand in gura, kricu infipt in kur, muia infipta-n ureki shi pizda lipita pe cap, cand te-a facut ma-ta aia cat carutza s-a cutremurat pamantu de prostia pe care ai emanat-o la primul cuvant care in loc de mama a fost muie, cand cereai pishu taticu tau zicea ca nu mai are .....shi bunica-ta in lok sa-tzi faca baie te arunca intr-un lighean cu cacat ca sa-tzi speli gura cu ceva.....
 Sa ma fut cu tancu la ma-ta aia cu urekelnitze in cur ba cacatule muist cu sloboz intre buci si cu dare de excavator in gura muia-n cur ce esti facut in palma de tactu si slobozit cu basini pe pereti muist poponar goazar de jartea ce esti
 In krushioaiele shi monastirile, besericile shi raspizdocurile, muile shi arhiepiscopiile, agheazma shi dumnescrishii, pezdocilinile shi rascruciulitzile matii de imbecil... sugi pula pana pici in cur shi cantzi aleluia mei muie proasta de belingher obosit shi tuberculos ce a putut ma-ta aia ce-a stearpa sa te cace pe cur direct in wc-ul care te-a trimis in pizda la mariuca cu pizda cat cakitza!
 Daca ma-ta e un cur, tu esti un avorton al colonului, iar ratia zilnica de sânge, sloboz si fecale, promit sa te transforme în tinta labarilor geriatrici din ghena zoofilica în care te afli.
 Esti fraier de mult i-am dat muie la ma-ta ai vazut cisternele de la Petrom cam vreo zece a inghiti pline cu cacat pisat sperma cu tine si cu tactu impreuna fraere sugi pula de labagiu imputit
 Borami-as pula in ma-ta de secatura ce esti intreab-o pe ma-ta cand vine acasa in ce pula a zburat ca daca stau bine si ma gandesc trebuie sa-mi zici tata
 Kizdomutzeniile matii de kretinopizdoc sa ma suji la prepulan pana iti pica falca-n gaozu posterior unde se shterge tactu cu nasu!
 Labagiule sa-i zici lu ma-ta sa nu se mai frece in bostan pe borcane de fasole, ca sora-ta acum s-a ajuns se freaca in duda pe castraveti si asa ai si muraturi la masa... oricum muratura e si ma-ta ca s-a cam fleoshcait de cati kilometri de pula a intrat in ea
 Bagami-as pula in familia ta si in special in curva de ma-ta ca acuma imi suge pula pt. o coaja de parizer si brinza de pe pula vad ca nici tu nu prea aide unde sa stii ca ma-ta aia te-a facut din sudoarea pulii mele
 Esti o gaoaza ambulanta, mama ancestrala a tuturor muilor... sugi matul extrem de competent… ai putea sa faci cariera cu gingia pe pula si cacat în par
 Ce-ar fi sa-ti pun toate femeile neamului in linie si sa lefut asudat si plin de zel intr-o noapte indiferent de starea lor de agregare ?
 Ma sugi de pula disdedimineata la micu dejun inainte de a te scula; asta e tot ce am vrut sa tzi zic, acum treci in pizda la ma-ta si joaca-te frumos.
 Du-te la pula ma cu ma-ta aia care are brusturi la pizda si paianjeni la cur ca nu s-a mai futut de 70 de ani si ia numai muie de la tot irc-ul
 Kruci dumnezei pizde shi raspizde, mortzanii matii sa te phut in nara..... dumnezeirile shi dumnescrucioaiele pizdaciunilor matii de cotoroantza care estil...... sa-mi sugi pula shi sa tragi in piept... sa-ti phut copii pana la a 15 generatzie... shi sa scot numai muisti din tine ca sa aibe cine sa te inlocuiasca la suptul pulii
 Cand ajungi acasa fa-mi un serviciu te rog bate de trei ori la usa sa stiu ca esti tu ..nu de alta numai ca o sa fiu cu ma-ta si nu vrem sa fim deranjatzi
 Cred ca am s-o mai fut pe ma-ta si am sa-i mai fac un fratior ca sa nu mai stai singur sa te uiti la " Surprize, Surprize" si sa-ti faci laba mai tolomacule!!
 Sa-mi bag pula in mormantu lui ma-ta cind tu te joci cu pula pe gura ei shi imi sugetzi pula cu bunicii voshtri aia jegoshi shi scoshi proaspat din cacat ca sa nu se dezhidrateze
 Fa o laba cu ma-ta in pula si cu tatato sa te tina de flocii aia din cur pe care ti s-a inchegat cacatu de cand nu te-a mai spalat ma-ta cu gura!
 In mortzi matii aia care o murit acu 2 primaveri la mine in pula pina ce te-a facut dar foarte greu ca nu puteai sa ieshi de pula mea aia care o savurai de cind te-ai nascut
 Sa-i zici lu ma-ta ca daca ma mai musca si daca imi mai face semne pe pula nu mai ii dau la muie nici ei nici lu sora-ta si pe tine nu te mai cresc cu o singura tzata cacatule ce esti , te fac si pe tine si pe ma-ta si pe tot neamu vostru de maimutze obosite ce sunteti de plangeti si ultima pula care ati supt-o
 Sa fut in cur pe ma-ta aia gloaba oarba si cu chistocul dupa ureche care s-a frekat cu tactu ala alcoolist de umbla din santz in santz si suge maciuci ca sa te poata intretzine in mortzi matii de rapandula si muie trista facuta de laba in cur de ma-ta ai muie de la ma-ta in curu lu tactu cu sora-ta aia traseista si cu fratele tau ala bulangiu de se freaka in cur cu tactu
 Cred ca n-a avut ma-ta 5 lei de un avort shi te-a facut pa tine martalogule!
 Ca sa te avorteze avea nevoie doar de poza ei ti-o arata si avortai spontan de groaza, al dracu de jepat cu troashca da ma-ta futeatzi-ash tot arborele genealogic da ramolit cacacios shi pisharcos bagami-as pula-n ma-ta da bou da gara futeatzi-ash toata calea shagului de la un capat la celalalt
 S-o duc pe ma-ta la gradina zoologica s-o futa un elefant ca din cate pule au trecuta puteam sa fac o autoruta Bucuresti-New York si e atat de larga ca nici Turnu Eifel n-o mai satisface
 Ascundea-te-ai la umbra pulii mele si iti dau si apa sa te racoresti dupa ce ma-ta imi seaca coaiele ca stiu ca n-aveti de mancare si eu am multe calorii de dat fiu de catzea ce esti si pe deasupra esti facut dintr-un viol de 23 de persoane iar cand mergi pe strada sa salutzi fiecare barbat ca nu se stie care este taicatu
 Sa-mi las pula prin testament sa avetzi ce suge si tu si familia ta ca si asa sunteti cu foamea in gât baga-mi-as pula drept in stomac la tine sa zici shi tu ca ai mâncat sarmale de sarbatori shi sa-mi fac laba pe tine sa crezi ca-s inecate-n smântâna si auzi .... zii la ma-ta sa nu se mai laude la colegele ei ca pula mea are gust de cicolata
 Bai coaie eu iti doresc sa te futa cel mai mare pulalau din lume si sa nu-ti mai dea drumul decât dupa ce vine sfârsitul lumi sa mori fericit cu pula intre dinti
 S-o vad pa ma-ta oarba de praf da puli shi pa refuzata da sorta moarta shi fututa de cancer luao-ar dracu de uzata, sa-l fut shi pe tactu labaru ala care n-a mai vazut pizda din mezozoic!
 Sa-mi sugi tu pula pâna mori de inanitzie ....baaaaa ... ba ce pula mea faci ma .. ba scoate-ti degetele din cur, cauti mancare ? las' ca iti dau eu branza de pe pula mea lunga, groasa, neagra si cu par pe ea
 Sa ma cac pa tine pi-n ma pish shi dupa aia sa te ung cu flegma de elefant shi sa-ti dau foc ! ca tu eshti un rebut al umanitatzii un fel de rebut care trebuie reciclat
 Ma muistule suge pula cât mai ai timp ca vine ma-ta aia nesatula care mi-a supt si pula si maduva spinari in acelasi timp si pe urma sa ma lingi in cur dupa ce ma cac si-ti spun eu cine este boschetarul de tactu care te-a facut din laba si te-a aruncat in pizda matii
 Ba fatza de ginecologie infecta sa te bata ma-ta cu capacul de la canalizare peste buci pana itzi ramane emblema SIDEXULUI imprimata avortul dracului iar pe sora-ta s-o futa toata gradina zoologica din Bombai shi totzi pagubitzii la F.N.I. shi ca bonus sa-i dea muie totzi minerii din Valea Jiului
 Te fut in gât pâna-tzi cad plombele din gura... te fut in cur pâna faci doua gauri, dupa aia te fut la subbratz pâna tzi se ingalbenesc dintzii. Dupa aia o fut pe ma-ta intre sâni pâna-i creshte pula ca sa shi-o suga mah putzopalmist cacat ce eshti. Du-te shi-i mai fa o laba lu tactu ca-i cam tarziu pt copii mici
 Spune-i lu ma-ta sa-ti schimbe meniul sa-ti mai faca si cate o tacana de tampoane uzate intorceu-as pe pula pe ma-ta aia stearpa care i-o dat sifilis dentaris lu tactu
 Sa se joace beduinii cu drujba pe pula ta din care apoi sa faca o pizda ca eshti prost de itzi mai trebuiesc gauri ca sa-si bage pula totzi in tine si eu sa o frec pe ma-ta asa de pasional incât sa-i sara flocii pe lustra si sa urle ca o manânca in cur si acolo sa vina tactu cu limba sa o scarpine tacticos
 Sa nu desfaci buletinu` in fata la nimeni ca iti cade sapa din el si te faci de râs in pula mea, nu esti decât un taran imputit fara importanta pentru nimeni futu-ti pastele si cristosii matii de porc imputit cu ma-ta care-i curva si cu tactu-n puscarie .........ai sictir umflatu'dracu!
 Imi pun un bec in vârful pulii si i-o bag lu ma-ta in gura ca sa-i luminez mintea ca tare dobitoaca a fost când a facut un mutant ca tine si lu tactu sa ii bag o lamaie in cur si sa suga ma-ta pula pâna i se acreste gura imputit cacacios te fut pâna iti invie toti mortzi in frunte cu ma-ta aia putreda si nespalata
 Tu de unde te-ai mai luat nu trebuia sa fii de mult la lucru intr-o casa de tolerantza in cur cu o pula paroasa de negru shi in gura cu alta mai lunga sa-tzi blockeze aerele tale de sperma
 Tu jegul puli daca te tine vin-o sa iti bag pula in gura aia a ta larga de 32 merti patrati de sugaci ca stiu ca suji pula ca o profeisionista de la awa, pardon omv cacatule facut din laba in eprubeta si la un pahar de vin sugaciu pizdi
 Sugaciul pizdi mele esti un jeg penal si gunoiul puli mele ca nu poti sa ma dai gata futute in gura sa te fut de copil facut in eprubeta si la un pahar de jin ars
 Hai ba ca nu ma rog de tine si ma pish pe ma-ta , ba creier de maimuta , ma copil fatat la gara , embrion plin de microbi , pe care te-a avortat ma-ta care e o curva proasta ca lemnul , si tu un avorton bun de dat la câine!
 Daca ar fi sa ma gandesc la evolutionism as spune ca a-i iest din laba de parameci ca pe fatza ta se citeste un unic cuvant , sumbru si fetidic :IMBECILITATE
 Imi bag pula in ma-ta aia care fute jumatate din China si pa cealalta ii baga in pizda la pastrare, si sa-ti fut mortii in gat, sa-i iau in pula si sa alerg cu ei prin cimitir
 Daca te lasa parintzii sa intri pe mIRC in cursul saptamanii sa aduci maine buletinul sa trec pula pe numele tau
 Daca slobozul ar eroda ma-ta ar fi la a 10-a proteza
 Sa va ard pa cruce pa voi si pa neamurile voastre, mainile voastre sub tramvaiu 19 sa fie, ultimele 2 boli aparute de voi si da familiile voastre sa se lege, mancami-ati pula de jepati rastigniv-as cu capu-n jos ca sa-mi dau drumu mai usor pa voi si pa fata voastra, in timp ce-mi mancati pula cu sos uncle bens.
 Pizda ma-tii e prea mica a intrat la apa de cata sperma fierbinte a ingitit
 Nu vezi ca esti un retardat muist shi jegos spalate ca in seara asta merg cu pula in inspectzie la tine in gura shi nu vreau sa'mi lasi urme pe domnul '" kapul pulii"!
 Am auzit ca pe ma-ta o fut dracii in talpa iadului.!
 Lu ma-ta i s-o virusat pizda cand te-a facut si a trebuit sa dea reset de acea tu functionezi numai cu ctrlaltdel
 Spune-i lu ma-ta sa se mai spele pa dinti ca-i fermenteaza sperma aia care i-am plasat-o ieri in gat
 In numele poporului te rog sa nu mai sugi pula ca mata e pofticiasa a ramas gravida cu un babuin shi tot vine la mine sub monitor shi ma gadila senzual pa coaie.
 In dictionar in dreptul cuvintului muie vezi poza lu' mata
 Am auzit ca ma-ta fute ingerii doar ca sa puna o vorba buna pentru viata de apoi
 Tu esti o gramada de slobozi imprastiati in atmosfera si redirectionati in gura lu ma-ta cu scopul de ai cracana gaura curului care a fost intepata de toti turcii care au cotropit Romania de-alungul aniilor.
 V-am stiut io de tarani fara cultura, dar nu non stop cu pula-n gura
 Am auzit ca sugi pula ca Eminescu fara sa-ti bata luceafara in geam.
 Du-te si imbogateste-ti repertoriul si pe urma vin-o la mine sa te smecheresc putin.
 Auzi ma pula bleaga o mai dor pe mata genunchii ?
 Cand ma uita la fatza ta imi aduc aminte de cea mai nespalata poola pe care a supt-o ma-ta
 Recunoaste ca tzie nutzi mai sta pula dreapta doar daca stai capra
 Trage aer in cur ca nu o sa mai poti respira de atata pula cata o sa primesti, sugea-mi-ai nectaru din pula.
 Du-te dracu ca daca te scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din pom.
 Auzi ba retardatu dracu ia-o pe japita aia de ma-ta si mergeti si vindeti foamea ce o avetzi in voi la piatza ca sigur devenitzi miliardari
 Caca-m-as pa mormatu tau sa aiba ma-ta in ce sa infiga lumanarea.
 Sugea-m-ai de pula pana intra un coi in coma
 Tu si coarda penala de ma-ta sa-mi suflatzi in pula pana o sa fac aburi sa spunetzi ca vam futut an stil trenuletz de epoca
 Vezi ca e un anunt in ziar: se cauta belitor de pula profesionist pentru China
 Sa-i dau lu ma-ta la muie de la unu ca daca stau la parter o sa zica lumea ca pula mea e furtun de pompieri
 A-ti terminat poponarilor si limbistelor? Sa v-o trag cu tot neamul meu si so sugeti cu tot neamul vostru
 Sa-ti dau mie din voleu ca din plonjon mata nu ma lasa sa dau si la alti e egoista!
 Nu ma necaji ma cotoflete, puta de sobolan infipta intr-un borcan de alifie esteb de fapt o stafie magalie rupta in iaurtul ma-tii ma carnat cacat de mata in trei siroaie cacacioase umplute cu umplutura
 Minca-mi-ai pola de mamaligar asternut pe pizda ma-tii baaaa muie cocosata si stalcita de bunica-ta in pat cu sor-ta de sparcaiala ce steriofoneaza pe fata ta de furcar ce esti in coasta ma-tii de schisofrit infipt in doua paie ruginite
 Am auzit ca ai tot timpu la tine caramizi ca esti cu fata in lucrari.
 Bai putoiule sa te vad la Gherla sa-ti dea detinutii pe la curisorul tau strimt sa te vad cum umblii in patru labe dupa aia, avorton turat la maxim ce esti
 Sa te ridic pe pula sa te arunc pe luna si sa te dau cu capu de bordura
 Drequ da lighioana caca-ti-as fruntea limbric gaozar
 Mai driblezi rahatzi pe terenu de fotbal dupa meci? Sau te-ai sucit acu freci bara ?
 Hai ca te las sa mi-o sugi putin , tare mult m-ai rugat in private , treci la aparat, dar spala-te pe dintii aia de girafa inainte ca mirosi a carbit
 Vai mamaaaaaa ce dinti de cotoroanta calcata cu tractoru ai , gata ! nu te mai las nici sa ma sugi la pula ca mi-e frica , sa mor io , cu dintii aia de girafa mi-e si sila , zau asa mai cumetre!
 Aia nu-i gura ce ai tu , scarnavie , aia e taietura in cap , facuta de un mester nebun
 Ba pisoar ambulant, nu vezi ca se pise toti in tine shi nici nu trag apa ?
 Toata viata am fugit de prostie si fudulie , da tu le ai pe amandoua , sa moara ma-ta calcata cu tractoru de Michael Schumacher
 Hai ia-o pa ma-ta de mana aia ei ciunga si duce-ti-va in padure sa sugeti pula la urs ca va plateste tata biletu de autobuz numa sa nu va mai vad ca mi se face greata si iar vomit pe voi uscatilor, ruginitilor.
 Nu-nteleg nimic bai prostovane, nu mai vorbi pe gura aia de curcan spanzurat cu lasoul ca n-ai dictie da ai frectie pe care sa i-o faci lu ma-ta cu pula-n cur.
 Am auzit ca ai fost ieri la camp, la cules de pula shi cand sa aduci acasa ceva pentru ma-ta, tu supsesei tot.
 Mai lingi mult pizda de la moartaciuni, ma necrofilule ?, singuru tau mod in care ai contact sexual cu o fata.
 Cand iti cumperi fatza sa imi dai curul inapoi ca m-am saturat sa ma cac pe unde mananci tu ducea-te-ai cu fata lu ma-ta la arat.
 Tu n-ai coaie , bai homosexual imputit , tu ai o urma de pulicica si doua cosuri de le zici tu , mincinos mic , "coaie" . Daca vrei coaie , hai la tata sa ti le dea pe la buzisoare de n-ai sa mai poti zice nici cum te cheama , bai rahat cu girofar ce esti
 Baga-ti-ai pula-n priza sa faci putin ca pomu de iarna si sa ne pisam cu totii pe tine de castravete ce esti, nimfoman imputiti shi sugar desavarsit
 Tactu am auzit ca era ortacu care ajunsese sa suga pula pentru un strop de tuica
 Nu ti-a ajuns cata pula ti-ai luat aseara la gingiile alea ca niste ciuperci stricate ?
 Ti-a mai zis cineva ca puti a kkt cu miere, cu un strop de sperma si unul de untura de peste ?
 Vezi ca am trecut ieri pe la mine shi ma-ta mi-a cerut niste laptic pentru bebelusu de tine shy yo i-am dat, te-am invelit shi pe tine asha ca fii recunoscator
 Am auzit ca vinde ma-ta un kil de pizda sa-ti cumpere tie un gram de trill(mancara pentru papagali, in caz ca estip prea prost shi nu stii)
 Ba futuva in cur de poponari ce santeti de ce nu va dati la muie unu altuia sau sa va duceti pe centura sa va corditi in bostan asa mai cistigati si voi un ban pentu ca sa mai stati pe net CURISTILOR
 Tot bou esti de cand a regulat-o bunica-tu pe ma-ta shi a spurcat toata familia ta de maimutze sugatoare de sperma
 Imi pare rau pentru ma-ta aia care te-a basit asa prost, akum tre' sa suga pula sa iti dea de mankare pentru papagali
 Cand i-o dadeam lu ma-ta pe la spate ca masina de cusut Ileana (adica cu trei viteze) nu prea mi-am day seama ca o sa iasa un papagal raios ca tine , de stiam mai bine n-o futeam pe ma-ta aia grasa
 Esti o putulica de sconcs pansat
 Ti-am spus de mii de ori ca daca nu te speli pe dintii aia de raton paralizat nu te mai las sa ma sugi de slobz
 Sa-i bag eu lu` tarfa aia de ma-ta o grenada in pizda sa o fac bucatzi!
 Dati-ar trenul matzele alea pline cu fasole afara mah saracie
 Sa ma cac pa burta ma-tii si pa istoria ta de rapandula si fiinta beata, refulatule
 Slobozi-m-as pa mamica voastra aia alba ca zapada si pa cei sapte pitici nefricosi si sifilitici, baga-v-as pa gat coiu
 Sa mor io dac`o pish pe ma-ta`n ochii o sa ma vezi in valuri prostule
 Imi dai voie sa`mi bag shi yo pula`n ma-ta sub burta unde are pielea rupta?
 Spargea-v-as amigdalele cu sarea din curu meu lingailor
 Baga-ti-as paru-n inima perversa ciudata si sidoasa, tarfa de colt smolita ce esti
 Sa faceti sex oral cu soacra'ta, profana-v-as mormintele, bora-mi-as deiarea pe fata voastra hidoasa
 Fututi dumnecatii si dumnezaii si altarii matii sa tii fut si tot neamul tau din groapa fa spanzurata lui dumnezeu sfantul
 Nu ai vrea sa te facem toti o retea ??
 Sa ma lingeti din cinci in cinci minute in partea dorsala poponarilor, sujemeai raposatu rahat
 Manca-v-ar la toti viermii scula, ficatul sa vi-l manance canii la gropapa de gunoi iar ce ramane din voi sa fie ars sa scapam de o lume perversa
 Manca-i-ai gandacii care ii umbla in pizda aia nespalata lu ma-ta, stropi-teas cu flegma-n gat
 Sa te bagi sub curul meu sa te sropesc cu diarie sa zici ca faci dus cu el
 Te mai duci la pescuit de pule?
 Sa facem prioripost muia si vaginul ma-tii, transfera-ti-as sida in gura.
 Transfer sifilis shi ciuma din contul meu in pizda ma-tii.
 Sugia-ti-ar dracii pulaq s-o duca in sahara iar tu sa ramaii cu limba-n curu meu
 Dati-as la muie cu toporu, ca ai ajuns sa faci asl cu pustii de 3 ani
 Baga-v-as organele genitale in pamant sa putreazeasca ca lemnul ca zi si noapte sunteti cu ele'n gura
 Am auzit ca ma-ta se duce noaptea cand tu doarmi, vinde un kil de pizda, ia 500 g de pula shi iti da dimineata, sub forma de carnati sa mananci
 Sa va pun pizda pe cap si sa ziceti ca e palarie de soare
 Va e pofta bulangiilor? Stati cu dintii la gard ca, cacat veti primi
 Daca ai avea capu de fier ar rugini de cata muie ai luat, am impresia ca ai ramas inca in stadiul de spermatozoid
 Te-ai futut cu cei 7 pitici nu ? uite-l pe Mutulica s-a inecat in balta de sloboz din pizda ma-tii
 Mai slobozitzilor,zabalosilor coclitzilor ratatzilor obositzilor martalogilor,fomistilor cocarjatzilor sugacilor retardatzilor,chisatzilor,labagiilor si restul mamelor voastre care v-au crescut cu lapte de tata si semintze de soia, veniti sa va dau o muie cu presiune, sa va largesc gura ca sa intre pula
 Nu te mai fute pe frunze de varza cu cotoru in cu aiurea
 Tu si cu mata sa va luati bon de ordine ca sa veniti sa-mi sugeti pula (nu de alta dar inainte sunt toate rudele tale si toti mortii ma-tii)
 Dupa cate vad eu esti doar o copila...parintzi tai nau avut grija de tine cand erai mika... te baga toata ziua la produs...la supt de pule la dat de limbi'n kur..etc...shi in final ai ajuns o traseista retardata
 Bah bagami-as pula in ala care s-a pisat in raul, care s-a varsat in marea de langa oceanul din care s-a ridicat apa, care a umplut norul, care a purtat ploaia, care a udat pamantul unde a fost plantata samanta din care a crescut stejarul, din care a facut tamplarul sertarul in care era prezervativul ala gaurit de l-a folosit mata in noaptea cand s-a futut cu tactu
 Ba, cred ca tu esti un mare magician de ai reusit sa sari din prezrvativu lu tacto in pizda ma-tii, deserta-mi-as coaiele in gitu ma-tii!
 Sa te fut pina ti s-or strepezi dintii, spaima pulii!
 Stai la rind ca nu sint depozit de sloboz, o sa opresc pentru tot neamu lu ma-ta, numai sa va saturati!
 Fraiera a fost ma-ta cind s-a cracanat la tacto si te-a spircait pe tine, amaritule!
 Sscaciunea dracului, acum ma scarpin la pula si ma gindesc la proteza dentara a lu ma-ta, ma excita gindul cum este cind nu o are!
 Tu si tacto a-ti scapat de labute si a-ti iesit in lume iepurasi ? Vedeti ca lumea e perversa si .....vai de muma voastra! Pregatiti magiunu ca aveti chef acasa(in loc de alifie ca altceva ?)
 Spune te rog, s-a facut porumbul mare la ma-ta in gradina? E fericita daca e asa cum cred eu...
 Ce trai bun pe satenii lu ma-ta cind e tacto cu tractoru plecat!
 Erecta-mi-as pula in esofagu ma-tii!
 Sa stropesc gitu ma-tii cu slobozu lui tataie ca numai asta o mai satura pe vestejita aia!
 Ce zici de o laba puturoasa in gingia ma-tii! Poate ca are nevoie de dentist!
 De ar curge cu pula pa Dunare ma-ta ar tine curu' ca baraj
 Taci cacatule ca tocmai acu se'ndreapta ma-ta catre casa cu o pita de la mine dracu de saracie caca'ti'as fruntea
 Sugi pula la sfecle si incepi de la radacina! ce pula mea ma, ma-ta aia nu mai are grija de mine? Ultima oara mi-a supto cu tot cu latei si acum nu mai vrea nici sa ma pupe pe gaoaza a dracului pretentioasa!
 Drequ da sifilitic libidinos de ce cacat pa varza nu te pishi pa priza ma lindic uzat ? Datzash pula amanet da rebut genital
 Mai luati o frana si ducetziva de va scoatetzi mamele din grajdurile de la herghelia din Floreasca luati cate un diazepan si niste vodka si va trece
 Ma-ta ii neam de cacofila cum vede un cacat hap si sare pe le cu gura
 Mai partzarilor ma cac din deal direct la voi pa masa sa avetzi shi voi de'un dejun futava Stalin da maronii
 E nesatioasa rau ma-ta, pot sa cred ca e rampa de lansare pentru putori
 Davash pula pa spate da nimurici paduchioshi shi slobozimash la voi in buzunare da strangatori
 In cel mai bun caz esti penibil sa nu zic retardat cu dumele tale da tot cacatu incearca shi tu sa fii ceva mai succint, mai bine du-te sa'mi suji pula da ramolit
 Ma-ta daca i-as trage-o in git l-ar lasa pe tacto tot acolo la bulangii unde isi duce veacul de fel, ca tot nu produce nimic pentru cacaciosu de fraier ce esti, s-o fut pe ma-ta in stil rambo
 Baga-i la ma-ta o grenada in cur si fute-o... dupa 5 sec. orgasmul mortii
 Ba limbricule tu trebuie sa iei neaparat scoala ajutatoare de la capat ca vad ca pula s-a pris da neuronii tai aia virgini datzash pula so'nfiji pa ma-ta
 Zi-i lu ma-ta ca mai are mult de supt ca sa-ti plateasca taxa de prost, atita-i de mare
 Ma-ta to mai ia vaccin antirabie ca au prins-o cu spume la gura cei de la protectia mediului(animalelor ca asta-i mata)
 Proasta-i ma-ta la supt ca suge de-o viata si tot trabant aveti
 Cred ca ma-ta e uzata ca suge pula mai rau ca mos gerila
 Lasa ca ma-ta face agricultura cu calu', ce sa faci trebuie daca n-are bani de motorina
 Ma voi faceti cafea cu sperma ce ramine dupa muie ca nu va junge nesatulilor
 Mai face ma-ta muie cu presiune cu ciorapul pe gura? Botanista de sorta mai suge pula la colt de strada pe bilete de veteran ?
 Bai cocosatule si deshidratatule, daca mata era cu 5 secunde mai rapida nu te fata pe furnalul de la cernobal cand a explodat. Esti apreciat ca cel mai bun muist
 Fa necordito, cine pula me te mai fute si pe tine...itzi dau un pont du-te la herghelia din Floreasca si racoreste-te cu niste armasari
 Bai daca ma-ta era mai rapida nu i se spala la tatato zeru de pe pula si ramanea numa jegu ca sa faca un rebut ca tine
 Ba fraiere invata sa vorbesti intai si dupa aia bagate in sama cu pula flendurand a paguba ca esti mai jalnic decat curu lui mata care e deschis non stop la tot cartieru
 Taramiash sexanu pe gura matii aia schioapa
 Taxeaza-te fraiere, ca tu esti singuru care plateste cu pula la troleu ca sa te poti masturba cu gaurelele
 Daca-ti place sa fi cu pula mare pana ti-se impiedica mintea de ea si tastezi ca o maimuta in calduri ce si-o freaca de ma-ta in poza
 Daca te lasa parintzii sa intri pe mIRC in cursul saptamanii sa aduci maine buletinul sa trec pula pe numele tau
 Daca slobozul ar eroda ma-ta ar fi la a 10-a proteza
 Sa va ard pa cruce pa voi si pa neamurile voastre, mainile voastre sub tramvaiu 19 sa fie, ultimele 2 boli aparute de voi si da familiile voastre sa se lege, mancami-ati pula de jepati rastigniv-as cu capu-n jos ca sa-mi dau drumu mai usor pa voi si pa fata voastra, in timp ce-mi mancati pula cu sos uncle bens.
 Pizda ma-tii e prea mica a intrat la apa de cata sperma fierbinte a ingitit
 Nu vezi ca esti un retardat muist shi jegos spalate ca in seara asta merg cu pula in inspectzie la tine in gura shi nu vreau sa'mi lasi urme pe domnul '" kapul pulii"!
 Am auzit ca pe ma-ta o fut dracii in talpa iadului.
 Lu ma-ta i s-o virusat pizda cand te-a facut si a trebuit sa dea reset de acea tu functionezi numai cu ctrlaltdel
 Spune-i lu ma-ta sa se mai spele pa dinti ca-i fermenteaza sperma aia care i-am plasat-o ieri in gat
 In numele poporului te rog sa nu mai sugi pula ca mata e pofticiasa a ramas gravida cu un babuin shi tot vine la mine sub monitor shi ma gadila senzual pa coaie.
 In dictionar in dreptul cuvintului muie vezi poza lu' mata
 Am auzit ca ma-ta fute ingerii doar ca sa puna o vorba buna pentru viata de apoi
 Tu esti o gramada de slobozi imprastiati in atmosfera si redirectionati in gura lu ma-ta cu scopul de ai cracana gaura curului care a fost intepata de toti turcii care au cotropit Romania de-alungul aniilor.
 V-am stiut io de tarani fara cultura, dar nu non stop cu pula-n gura
 Am auzit ca sugi pula ca Eminescu fara sa-ti bata luceafara in geam.
 Du-te si imbogateste-ti repertoriul si pe urma vin-o la mine sa te smecheresc putin.!
 Auzi ma pula bleaga o mai dor pe mata genunchii ?
 Cand ma uita la fatza ta imi aduc aminte de cea mai nespalata poola pe care a supt-o ma-ta
 Recunoaste ca tzie nutzi mai sta pula dreapta doar daca stai capra
 Trage aer in cur ca nu o sa mai poti respira de atata pula cata o sa primesti, sugea-mi-ai nectaru din pula.
 Du-te dracu ca daca te scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din pom.
 Auzi ba retardatu dracu ia-o pe japita aia de ma-ta si mergeti si vindeti foamea ce o avetzi in voi la piatza ca sigur devenitzi miliardari
 Caca-m-as pa mormatu tau sa aiba ma-ta in ce sa infiga lumanarea.
 Sugea-m-ai de pula pana intra un coi in coma
 Tu si coarda penala de ma-ta sa-mi suflatzi in pula pana o sa fac aburi sa spunetzi ca vam futut an stil trenuletz de epoca
 Vezi ca e un anunt in ziar: se cauta belitor de pula profesionist pentru China
 Sa-i dau lu ma-ta la muie de la unu ca daca stau la parter o sa zica lumea ca pula mea e furtun de pompieri
 A-ti terminat poponarilor si limbistelor? Sa v-o trag cu tot neamul meu si so sugeti cu tot neamul vostru
 Sa-ti dau mie din voleu ca din plonjon mata nu ma lasa sa dau si la alti e egoista
 Nu ma necaji ma cotoflete, puta de sobolan infipta intr-un borcan de alifie esteb de fapt o stafie magalie rupta in iaurtul ma-tii ma carnat cacat de mata in trei siroaie cacacioase umplute cu umplutura
 Minca-mi-ai pola de mamaligar asternut pe pizda ma-tii baaaa muie cocosata si stalcita de bunica-ta in pat cu sor-ta de sparcaiala ce steriofoneaza pe fata ta de furcar ce esti in coasta ma-tii de schisofrit infipt in doua paie ruginite
 Am auzit ca ai tot timpu la tine caramizi ca esti cu fata in lucrari.
 Bai putoiule sa te vad la Gherla sa-ti dea detinutii pe la curisorul tau strimt sa te vad cum umblii in patru labe dupa aia, avorton turat la maxim ce esti
 Sa te ridic pe pula sa te arunc pe luna si sa te dau cu capu de bordura
 Drequ da lighioana caca-ti-as fruntea limbric gaozar
 Mai driblezi rahatzi pe terenu de fotbal dupa meci? Sau te-ai sucit acu freci bara ?
 Hai ca te las sa mi-o sugi putin , tare mult m-ai rugat in private , treci la aparat, dar spala-te pe dintii aia de girafa inainte ca mirosi a carbit
 Vai mamaaaaaa ce dinti de cotoroanta calcata cu tractoru ai , gata ! nu te mai las nici sa ma sugi la pula ca mi-e frica , sa mor io , cu dintii aia de girafa mi-e si sila , zau asa mai cumetre
 Aia nu-i gura ce ai tu , scarnavie , aia e taietura in cap , facuta de un mester nebun
 Ba pisoar ambulant, nu vezi ca se pise toti in tine shi nici nu trag apa ?
 Toata viata am fugit de prostie si fudulie , da tu le ai pe amandoua , sa moara ma-ta calcata cu tractoru de Michael Schumacher
 Hai ia-o pa ma-ta de mana aia ei ciunga si duce-ti-va in padure sa sugeti pula la urs ca va plateste tata biletu de autobuz numa sa nu va mai vad ca mi se face greata si iar vomit pe voi uscatilor, ruginitilor.
 Nu-nteleg nimic bai prostovane, nu mai vorbi pe gura aia de curcan spanzurat cu lasoul ca n-ai dictie da ai frectie pe care sa i-o faci lu ma-ta cu pula-n cur.
 Am auzit ca ai fost ieri la camp, la cules de pula shi cand sa aduci acasa ceva pentru ma-ta, tu supsesei tot.
 Mai lingi mult pizda de la moartaciuni, ma necrofilule ?, singuru tau mod in care ai contact sexual cu o fata.
 Cand iti cumperi fatza sa imi dai curul inapoi ca m-am saturat sa ma cac pe unde mananci tu ducea-te-ai cu fata lu ma-ta la arat.
 Tu n-ai coaie , bai homosexual imputit , tu ai o urma de pulicica si doua cosuri de le zici tu , mincinos mic , "coaie" . Daca vrei coaie , hai la tata sa ti le dea pe la buzisoare de n-ai sa mai poti zice nici cum te cheama , bai rahat cu girofar ce esti
 Baga-ti-ai pula-n priza sa faci putin ca pomu de iarna si sa ne pisam cu totii pe tine de castravete ce esti, nimfoman imputiti shi sugar desavarsit
 Tactu am auzit ca era ortacu care ajunsese sa suga pula pentru un strop de tuica
 Nu ti-a ajuns cata pula ti-ai luat aseara la gingiile alea ca niste ciuperci stricate ?
 Ti-a mai zis cineva ca puti a kkt cu miere, cu un strop de sperma si unul de untura de peste ?
 Vezi ca am trecut ieri pe la mine shi ma-ta mi-a cerut niste laptic pentru bebelusu de tine shy yo i-am dat, te-am invelit shi pe tine asha ca fii recunoscator
 Am auzit ca vinde ma-ta un kil de pizda sa-ti cumpere tie un gram de trill(mancara pentru papagali, in caz ca estip prea prost shi nu stii)
 Ba futuva in cur de poponari ce santeti de ce nu va dati la muie unu altuia sau sa va duceti pe centura sa va corditi in bostan asa mai cistigati si voi un ban pentu ca sa mai stati pe net CURISTILOR
 Tot bou esti de cand a regulat-o bunica-tu pe ma-ta shi a spurcat toata familia ta de maimutze sugatoare de sperma
 Imi pare rau pentru ma-ta aia care te-a basit asa prost, akum tre' sa suga pula sa iti dea de mankare pentru papagali
 Cand i-o dadeam lu ma-ta pe la spate ca masina de cusut Ileana (adica cu trei viteze) nu prea mi-am day seama ca o sa iasa un papagal raios ca tine , de stiam mai bine n-o futeam pe ma-ta aia grasa
 Esti o putulica de sconcs pansat!
 Ti-am spus de mii de ori ca daca nu te speli pe dintii aia de raton paralizat nu te mai las sa ma sugi de slobz
 Sa-i bag eu lu` tarfa aia de ma-ta o grenada in pizda sa o fac bucatzi
 Dati-ar trenul matzele alea pline cu fasole afara mah saracie
 Sa ma cac pa burta ma-tii si pa istoria ta de rapandula si fiinta beata, refulatule
 Slobozi-m-as pa mamica voastra aia alba ca zapada si pa cei sapte pitici nefricosi si sifilitici, baga-v-as pa gat coiu
 Sa mor io dac`o pish pe ma-ta`n ochii o sa ma vezi in valuri prostule
 Imi dai voie sa`mi bag shi yo pula`n ma-ta sub burta unde are pielea rupta?
 Spargea-v-as amigdalele cu sarea din curu meu lingailor
 Baga-ti-as paru-n inima perversa ciudata si sidoasa, tarfa de colt smolita ce esti
 Sa faceti sex oral cu soacra'ta, profana-v-as mormintele, bora-mi-as deiarea pe fata voastra hidoasa
 Fututi dumnecatii si dumnezaii si altarii matii sa tii fut si tot neamul tau din groapa fa spanzurata lui dumnezeu sfantul
 Nu ai vrea sa te facem toti o retea ??
 Sa ma lingeti din cinci in cinci minute in partea dorsala poponarilor, sujemeai raposatu rahat
 Manca-v-ar la toti viermii scula, ficatul sa vi-l manance canii la gropapa de gunoi iar ce ramane din voi sa fie ars sa scapam de o lume perversa
 Manca-i-ai gandacii care ii umbla in pizda aia nespalata lu ma-ta, stropi-teas cu flegma-n gat
 Sa te bagi sub curul meu sa te sropesc cu diarie sa zici ca faci dus cu el
 Te mai duci la pescuit de pule?
 Sa facem prioripost muia si vaginul ma-tii, transfera-ti-as sida in gura.
 Transfer sifilis shi ciuma din contul meu in pizda ma-tii.
 Sugia-ti-ar dracii pulaq s-o duca in sahara iar tu sa ramaii cu limba-n curu meu
 Dati-as la muie cu toporu, ca ai ajuns sa faci asl cu pustii de 3 ani
 Baga-v-as organele genitale in pamant sa putreazeasca ca lemnul ca zi si noapte sunteti cu ele'n gura
 Am auzit ca ma-ta se duce noaptea cand tu doarmi, vinde un kil de pizda, ia 500 g de pula shi iti da dimineata, sub forma de carnati sa mananci
 Sa va pun pizda pe cap si sa ziceti ca e palarie de soare
 Va e pofta bulangiilor? Stati cu dintii la gard ca, cacat veti primi
 Daca ai avea capu de fier ar rugini de cata muie ai luat, am impresia ca ai ramas inca in stadiul de spermatozoid
 Te-ai futut cu cei 7 pitici nu ? uite-l pe Mutulica s-a inecat in balta de sloboz din pizda matii!
 Mai slobozitzilor,zabalosilor coclitzilor ratatzilor obositzilor martalogilor,fomistilor cocarjatzilor sugacilor retardatzilor,chisatzilor,labagiilor si restul mamelor voastre care v-au crescut cu lapte de tata si semintze de soia, veniti sa va dau o muie cu presiune, sa va largesc gura ca sa intre pula
 Nu te mai fute pe frunze de varza cu cotoru in cu aiurea
 Tu si cu mata sa va luati bon de ordine ca sa veniti sa-mi sugeti pula (nu de alta dar inainte sunt toate rudele tale si toti mortii ma-tii)
 Dupa cate vad eu esti doar o copila...parintzi tai nau avut grija de tine cand erai mika... te baga toata ziua la produs...la supt de pule la dat de limbi'n kur..etc...shi in final ai ajuns o traseista retardata
 Bah bagami-as pula in ala care s-a pisat in raul, care s-a varsat in marea de langa oceanul din care s-a ridicat apa, care a umplut norul, care a purtat ploaia, care a udat pamantul unde a fost plantata samanta din care a crescut stejarul, din care a facut tamplarul sertarul in care era prezervativul ala gaurit de l-a folosit mata in noaptea cand s-a futut cu tactu
 Ba, cred ca tu esti un mare magician de ai reusit sa sari din prezrvativu lu tacto in pizda ma-tii, deserta-mi-as coaiele in gitu ma-tii!
 Sa te fut pina ti s-or strepezi dintii, spaima pulii!
 Stai la rind ca nu sint depozit de sloboz, o sa opresc pentru tot neamu lu ma-ta, numai sa va saturati!
 Fraiera a fost ma-ta cind s-a cracanat la tacto si te-a spircait pe tine, amaritule!
 Sscaciunea dracului, acum ma scarpin la pula si ma gindesc la proteza dentara a lu ma-ta, ma excita gindul cum este cind nu o are!
 Tu si tacto a-ti scapat de labute si a-ti iesit in lume iepurasi ? Vedeti ca lumea e perversa si .....vai de muma voastra! Pregatiti magiunu ca aveti chef acasa(in loc de alifie ca altceva ?)
 Spune te rog, s-a facut porumbul mare la ma-ta in gradina? E fericita daca e asa cum cred eu...
 Ce trai bun pe satenii lu ma-ta cind e tacto cu tractoru plecat!
 Erecta-mi-as pula in esofagu ma-tii!
 Sa stropesc gitu ma-tii cu slobozu lui tataie ca numai asta o mai satura pe vestejita aia!
 Ce zici de o laba puturoasa in gingia ma-tii! Poate ca are nevoie de dentist!
 De ar curge cu pula pa Dunare ma-ta ar tine curu' ca baraj
 Taci cacatule ca tocmai acu se'ndreapta ma-ta catre casa cu o pita de la mine dracu de saracie caca'ti'as fruntea
 Sugi pula la sfecle si incepi de la radacina! ce pula mea ma, ma-ta aia nu mai are grija de mine? Ultima oara mi-a supt- o cu tot cu latei si acum nu mai vrea nici sa ma pupe pe gaoaza a dracului pretentioasa!
 Drequ da sifilitic libidinos de ce cacat pa varza nu te pishi pa priza ma lindic uzat ? Datzash pula amanet da rebut genital
 Mai luati o frana si ducetziva de va scoatetzi mamele din grajdurile de la herghelia din Floreasca luati cate un diazepan si niste vodka si va trece
 Ma-ta ii neam de cacofila cum vede un cacat hap si sare pe le cu gura
 Mai partzarilor ma cac din deal direct la voi pa masa sa avetzi shi voi de'un dejun futava Stalin da maronii
 E nesatioasa rau ma-ta, pot sa cred ca e rampa de lansare pentru putori
 Davash pula pa spate da nimurici paduchioshi shi slobozimash la voi in buzunare da strangatori
 In cel mai bun caz esti penibil sa nu zic retardat cu dumele tale da tot cacatu incearca shi tu sa fii ceva mai succint, mai bine du-te sa'mi suji pula da ramolit
 Ma-ta daca i-as trage-o in git l-ar lasa pe tacto tot acolo la bulangii unde isi duce veacul de fel, ca tot nu produce nimic pentru cacaciosu de fraier ce esti, s-o fut pe ma-ta in stil rambo
 Baga-i la ma-ta o grenada in cur si fute-o... dupa 5 sec. orgasmul mortii
 Ba limbricule tu trebuie sa iei neaparat scoala ajutatoare de la capat ca vad ca pula s-a pris da neuronii tai aia virgini datzash pula so'nfiji pa ma-ta
 Zi-i lu ma-ta ca mai are mult de supt ca sa-ti plateasca taxa de prost, atita-i de mare
 Ma-ta to mai ia vaccin antirabie ca au prins-o cu spume la gura cei de la protectia mediului(animalelor ca asta-i mata)
 Proasta-i ma-ta la supt ca suge de-o viata si tot trabant aveti
 Cred ca ma-ta e uzata ca suge pula mai rau ca mos gerila
 Lasa ca ma-ta face agricultura cu calu', ce sa faci trebuie daca n-are bani de motorina
 Ma voi faceti cafea cu sperma ce ramine dupa muie ca nu va junge nesatulilor
 Mai face ma-ta muie cu presiune cu ciorapul pe gura? Botanista de sorta mai suge pula la colt de strada pe bilete de veteran ?
 Bai cocosatule si deshidratatule, daca mata era cu 5 secunde mai rapida nu te fata pe furnalul de la cernobal cand a explodat. Esti apreciat ca cel mai bun muist
 Fa necordito, cine pula me te mai fute si pe tine...itzi dau un pont du-te la herghelia din Floreasca si racoreste-te cu niste armasari
 Bai daca ma-ta era mai rapida nu i se spala la tatato zeru de pe pula si ramanea numa jegu ca sa faca un rebut ca tine
 Ba fraiere invata sa vorbesti intai si dupa aia bagate in sama cu pula flendurand a paguba ca esti mai jalnic decat curu lui mata care e deschis non stop la tot cartieru
 Taramiash sexanu pe gura matii aia schioapa
 Taxeaza-te fraiere, ca tu esti singuru care plateste cu pula la troleu ca sa te poti masturba cu gaurelele
 Daca-ti place sa fi cu pula mare pana ti-se impiedica mintea de ea si tastezi ca o maimuta in calduri ce si-o freaca de ma-ta in poza
 Bah ma-ta te-a avortat cand a tras o basina cu stropi si ai iesit cacaniu in dungi cu picatele fraiere
 Ba fatza de mamifer impaiat shi cu pula in gura sa-i dai lu ma-ta sa-shi bage in pizda pula aia de dinozaur gasita in desert
 Sa ai parte de felatzie de la toate babele peste 81 de ani
 Daca ma scol de pe ma-ta si iti infig pula in carotida, s-ar putea sa ai nevoie de rspiratie pula-n gura ca sa iti revii
 Sa te vad in costum de ginerica cu vata-n nas si cu pula lu tactu belita-n cur
 Sa-ti adun tot neamul in sir indian la pula mea si sa vi-o dau pÃƒÂ¢na o sa ziceti zÃƒÂ¢ÃƒÂ¢ÃƒÂ¢ÃƒÂ¢tttttt la cÃƒÂ¢ine de foamisti corditi ce sunteti
 Bai gazat cu sperma-n nas du-te shi ia la muie de la leproshi, cacatule
 Mah dependent de laba sa mori in buda cand itzi da ma-ta aia proasta cacat cu linguritza
 Linge-mii un pic capu` pulii sa-mi vina putzina sperma shi pentru copiii tai
 Semeni cu ma-ta aia care e moarta dupa pula saraca sa-i fie tarÃƒÂ¢na usoara
 Vedea-te-as jucandu-te cu lumÃƒÂ¢nari la capu matii cand e rece
 Sa te vad mort si cu dintii rÃƒÂ¢njiti in pizda matiiq
 Sa ti-o dea tactu la cacau pÃƒÂ¢na-ti ies ochii ca la melc
 Esti asha de prost incÃƒÂ¢t nici mirc-ul nu te mai accepta
 Te bagi si tu in seama ca chilotzii in curul lu curva de ma-ta
 Sa o lingi pe mama in cur dupa ce se caca si sa-i coafezi cacatul cu limba
 Sa ma plimb cu trenu unde ma-ta e pe post de taxator cu pizda la urcarea in vagoane
 Itzi fac cunoshtintza cu domnu` Capu` Pulii pÃƒÂ¢na-n inima aia a ta de muist labar
 Uscami-as prezervativele dupa ce le scot din zdreamta de ma-ta pe crucea lu tactu ala labagiu
 Sugi pula de labagiu ce esti cu ma-ta aia care se invÃƒÂ¢rte in pule ca o elice de avion
 Fa curvo proasta daca te tine vin-o aici sa te fut in gura si in pizda aia larga cÃƒÂ¢t un borcan de 6 litri japita pizdi ce esti
 Taci mha in mortzii matii du-te dreq si da dublu click in pizda la ma-ta ca sai sugi lindicul
 Sa ma sugi sugaciul pizdi matii si sa te fut in gura cu ma-ta de curvalaul pizdii mele ca nu te tine sa futi o curva handicapatul pizdi matii
 Sa-mi bag pula in farmacistul de ia dat prezervative gaurite lu tactu de te-a facut pe tine!
 Da-m-as pe derdelush cu capacu de la cosciugul lu ma-ta
 Muie ce faci, o mai tragi pa ma-ta de picioare ca sa iti intre limba bine in fofoloanca?
 Da-ti-as un pumn in pizda aia de gura ca sa-ti sara pulile din cur
 Ba te srÃƒÂ¢ng pulile din cur sau numai ai loc de ele stiu ca tactu te freca dar ce sa-i faci daca-ti place pula
 Pisate-as in gaozul ala sexi ce ti-l fut baieti in anus
 Bai analfabetule du-te ma si ia-o pe sor'ta din port ca imbolnaveste toti marinarii de sifilis
 Ma-ta cand te-a facut pe tine cred ca era matoala rau, de ai iesit asa un cretin
 Tactu ti-a spus ca esti a lui da ma-ta stie ca tofan grup a fost de a intepat-o
 Sa ma pish pe ratata aia de ma-ta faina care se face cu facaletu si tat'u ala pedofil cu gura plina de sperma si de cacat turces
 Ba sugaci de papadie sa sugi pula la toti negrii si sa te vad barberit pe cur
 Am auzit ca ma-ta cand erai copil te stergea la cur cu gura asa de saraci eratzi
 Da-i mue iar la sorata in ureche ca n-o sa ramana surda ca doar muta nu o ramas
 Taci si implanteaza-ti floci pe pula ca ultima oara ti le-ai ras ca o zgareau pe ma-ta cand te controla de purici
 Te fut in cur cu o maciuca special confectionata din o pula de cal mort
 Ce-ai zice tu daca ti-as taia pula, ti-as baga-o in gura si apoi ti-as coase buzele sa ai ce suge toata viata ta de smecher?
 As zice ca tare prost o mai fost tactu ala ca nu a pus-o sa sara de pa dulap pe ma-ta sa nu faca asa un copil prost si retardat ca tine
 Vin si-ti fut o muie pe fatza ca 3 saptamani o sa sape aia sa te scoate de sub sloboz
 Am auzit ca-ti place sa inghiti muie acidulata , pei trebuia sa zici ca aveam 2 litri de sloboz sa-l bei ca sifonul
 Tu esti facut din muie de cal amestecata cu muie de zimbru
 Sa te blesteme alea cu magia alba neagra si wodooo sa-ti moara la intrare....
 Bai avorton ma-ta te-a facut din laba baaaa soarece de laborator ce esti
 Bah du-te si fute niste gauri din zid si lasa-ma sa-i dau muie lu ma-ta
 Vedea-ti-as cerul gurii cu ochiul meu din pula ba onanist obosit ce esti...
 Sa te iau in pula sa itzi arat amerika ca sa te futi cu negrii aia in cur pentru o tzigara cu cacat
 Daca ai fi o noapte in patul meu or trebui sa faci 5 luni de recuperare schezofrenica
 Esti doar un obidit care sta toata ziua pe net si suge de la toti cate putin ca poate mai ramane si altu ceva
 Sa vad pizda de cal infipta in dintele ala cariat al tau
 Fa o tavanga si ia-mi si mie pula la misto ca sa rada si okiul meu cand priveste cu ce desfatare imi sugi pula si n-o lasi
 Acolo la scoala mea era ma-ta educatoare ne educa pulile ca sa se comporte bine in gura ei
 Ia pula si linisteste-te ca vad ca esti agitat, prima oara e mai greu dupa aia te obisnuiesti cu ea in cur, vad ca tu esti virgin si ai venit la noi sa o sugi in kur
 Mai retardatule sa ma cac in orbitele matii iar tu sa-mi sugi mielu pana incepe sa lacrimeze
 Ba accident biologic handicapatii nu au drepult la vot asha ca taci si suge
 Bah te chema ma-ta acasa sa speli cerceafurile pe care am spermat eu cand ii dadeam la muie lu ma-ta si lu sora-ta
 Suge pula mai repede ca te cheama catzeaua mea sai dai limbi in kizdoc
 Sa imi sugi pula pana la refuz ca sa ma slobozesc pe fata ta
 Esti de o prosti rara , raman urme pe asfalt pe unde calci
 Sa-ti iau familia in pula pana fac moara de vint din ei si apoi sa-mi sari cu gura in pula
 Fututi gura matii te sparg la buci cand te-oi prinde sa stie toata lumea ca esti homosexual
 Sa te vad galben ca berea si cu spume la gura si ku un bat infipt in kur
 Sa te futa cainii in cur si sa faci penisus captivus in cur
 Pleaca ma in pula mea acasa si te fute in liniste cu manuela ta plina de bataturi si sifilis
 Sa te bag in beci sa te leg si sa itzi dau la muie pana slabesti 5 kile si dupa aia sa te fut in kur pana te ingrasi la loc muila ce esti
 Sa te frec in cur cu nisip din mare ca sa vezi si tu cum e sa ai plaja in gaoz
 Agariki de poarta alba ai ispasit pedeapsa in parnaie da pacat ca esti cracanat si cu curu facut tzandari
 A-i baut pana acum si vi aici sa sugi pula.....mars la cacat ca itzi pute gura a carmol
 Manca-mi-ai puroiul de la hemoroizii curului meu paros!
 Tu sugi pula mai mult de cat prevede codul de procedura penala
 Ma duc sa-ti fac o sora ca pe tine ma-ta teo scos la eprubeta ca tatato ii impotent
 E adevarat ca te-a dezvirginat ma-ta cu sorta, in timp ce tactu era la baie cu pula taiata-n cur?
 Ssa te loveasca sifilisu bucal shi anal ca pote itzi creshte shi tie creieru ala de gaina
 Vezi ca iti pute tastatura, muta-te si tu la tomberonu din dreapta ta ca acolo mi-am facut si eu nevoile si sincer miroase super pentru tine
 Ba sugativo vii la o muie mica ca am un caine bolnav de sifilis shi nu i-o suge nimeni in afara de tine
 Tu nu eshti impotentu ala ce-i face laba la tata-so shi apoi ishi violeaza cainele zdreanta dracu care esti
 Bai tampitule, ti-ai vazut-o in oglinda, vezi ca ti-a ramas in curul matii
 Ba labagiule tu cu ma-ta aia cu pizda ei focar de infectii, o mai sugi-ti ocazional pe sosele?
 Sa-mi bag pula pe fereastra sa va iau pe toti din casa sa va iau din colt in colt sa va fut in cur pe toti ruginitilor
 Tu ai buci in cap ma in loc de creier maaa sa imi usuc chilotzii de pizdoicu matii
 Ba lake nu te mai caca atat pe tine ca pute fute-m-as pa ma-ta aia proasta care te-a belit
 Daca ar durea prostia cred ca tu ai fi tot timpul in coma..!
 Daca ma-ta te-a facut pe cur atunci tu esti o diaree cu bulbuci!
 Sa rozi fiecare spermatozoid intre dintii tai cariati de sperma.
 Nu mai suge pula ca ti se ingalbenesc dintii de la cacatul extras cu pula din gaoaza cat galeata a lui ma-ta.
 Vezi ca iti pute gura a pula de la 10 km
 Daca as avea dinti in cur tu ai avea gauri in limba
 Ba tu du-te sa faci laba la cacat pina o sa iasa pasta de dinti cu care o sa te speli mindru pe gingii
 Sugeami-ai motzu puliii
 Ba muie sa faci umbra pulei mele cu nasu
 Mai boule faraieri ka tine am avut ku ziua la sapa
 Bai tu vrei sa o fut pe ma-ta in gura si tatato sa ma impinga de cur?
 Am auzit ca ai intrecut si lipitori in supt cacate-as in mufa.
 Daca iti procesez un viol peste gingii o sa vii la anu' cu maxilaru' inclestat de sloboz uscat.
 Sa-ti dau bucati de clitoris alterat si sange din toate maternitatile din tara
 Du-te si viziteaza lokul unde am spermat ultima oara ca acolo a murit ma-ta innecata!
 Esti un copil crud uitat pe faiantza din baie si carat de mustele viermoase in pizda ai mare si incapatoare a lu urata aia de ma-ta
 Besericiunile krucioflocilor dumnezeirii matii de imbecil notoriu ce ejti mai ai shi tupeu sa-tzi deskizi fleanca aia plina de vermi de pula?
 Incurca-mi-as pula in mustatile tale de labar, iesi de dupa usa de la baie, ca te prinde iar ma-ta lovind spermatozoizii cu capul de faianta.
 Cacatule ce esti sa-mi aduci aminte cand plec sa-i iau un sprey de gura lu ma-ta ca ii pute gura de la distanta a capatani de pula incinsa.
 Ai amutit mah boramias pula in ma-ta aia larga... sau stii ca nu e bine sa vb cu gura plina si mai bine taci
 Slobozi-m-as pe prima albina care se aseaza pe floarea mormantului matii.
 Ti-am tinut familia cu hrana rece timp de 2 ani (branza pulii mele) si acum tu te iei gura-n pula cu mine
 Dupa cum vad eu cred ca ai treaba cu vecinii te platesc bine macar, sau iti da la masa o belita groasa si la dejun on carici tun
 Sa te dau cu capul de monitor pana borasti toata sperma pe care a-i inghitit-o
 Mai bine imi bagi tu mie mana in cur si-mi faci un pic de laba la cacat, cacam-as in pizda matii cu bucati de pula
 Baga-mi-ai mana-n cur sa-mi iei cacatu' la analiza.
 Iti admir curajul, eu niciodata nu as fi avut curajul sa fiu in acelasi timp si idiot si poponar
 Taci ma ca-mi se sperie pula de duhoarea ta mah muie si nu o sa o mai pot scoate din muia lu ma-ta
 Sa-mi bag capul pulii cu delicatete in curul lu sora-ta , bordel de tenii
 Sa mi-o sugi ca si cum te-ai inneca iar coaiele mele generoase ar fi pline cu oxigen
 Esti mereu la fel de idiot, sau azi este vreo ocazie speciala?
 Fa laba acuma ca sa ai ce bea dimineatza dupa micul dejun din cacatul lu' ma-ta
 Puta ta e atat de mica, ca atunci cand faci laba, ti-o apuci cu penseta fiindca nu poti sa o prinzi cu degetele de mica ce este
 Sa ma cac unde pupi tu labagiule de dupa usa baii
 Sa te fac cu matura prin hemoroizi si sa ma cac imprastiat si diareic pe canceru' tau, luati-as mortzii la bairam
 Sugea-mi-ai pula din tatana si sa zaci o saptamana si sa se prelinga in tine ca o miere de albine
 Daca as fi avut la momentul potrivit 10.000 de lei, acum ti-as fi fost tata
 Baga-mi-as pula in ma-ta ca te-a fatat viu.
 Tu ar trebui sa te numesti David Copperfield ca ai evadat din prezervativ, si nici nu ti-ai spart capul de faianta din baie
 Esti cam gaoaza sparta de un batalion de pule si se pare ca fatza ta este urma unor lupte de MUIE
 Sa-ti indop pula-n cur pana faci ocluzie intestinala
 Orice asemanare intre tine si fiintele umane este pur intamplatoare
 Tu si ma-ta aia marlita si ofilita la pizda ar trebui sa mergeti in centru in fata la primarie si sa va dati foc
 Tine-o tot asa, poate intr-o zi vei spune si tu ceva inteligent
 Sa dea Dumniezeu sa-ti cada mainile si picioarele si sa trebuiasca sa mergi in limba, caca-m-as in drumul tau!
 Sa te fut in cur cu picameru', lingator de cur rosu de maimuta
 Ba boule acuma se elibereaza carte de identitate da la tara n-ai auzit de asa ceva si tatu nu ti-o spus ca o prostitueaza pe ma-ta
 Sa le lingi in pizda pe toate curvele pe ciclu de la piatza Matake si de la
 Gara de Nord, sa te futa toti din gara care urca si coboara.
 Inferior a fost spermatozoidu care a fecundat ofilitu ala de ovul care a scos asha un imbecil ca tine mah ma lake ca te fut pina iti sar okii.
 Lua-ti-as fata in pula de fraier coclit, sa-mi mananci pula asa cum iti mananca tie buba neagra coaiele si pula agariciule
 Baga-ti-as pula in inima de onanist notoriu sa-ti trag cu pula prin gura pana faci paradontoza
 Iti dau lista de bucate coaie congelate floci la garnitura si compot de pula
 Da-te-n krucea matii in mormant shi inkide gura ca-tzi sar spermicidele pe oki
 Bah lake, vezi ca au primit la farmacie aparate de bagat unghia-n gÃƒÂ¢t. marsh si cumpara-ti si tu unul si baga-ti unghia-n cur si-n gat
 Limbajul tau denota tulburari hormonale de virgin cu coshi pe fatza
 Sa imi bag pula in narile tale sa itzi umplu capul de jeturi de sperma
 Mai caca du-te la padure poate scapi de urs ca ai urme de laba pe pertzi in baie
 Sa-ti faca ma-ta tocana din tampoane folosite in zilele de post
 Bagami-ai mÃƒÂ¢na in pula sa imi tragi copiii de urechi pÃƒÂ¢na se pisha pe tine
 Muscam-ai de capu pulii sa-l mingÃƒÂ¢i duios cu limba pÃƒÂ¢na devine rusinos si te scuipa ca e inocent
 Apleaca-te si itzi voi ierta pacatele te voi uda cu apa sfintzita de pula
 Bah vomitatura de pula ia-o in gura si taci verifica-i pulsu de labagiu notoriu ce esti
 Aurolacu pulii mele ia pielitza pulii respira in ea si o sa ai un kinder cu surprize
 Date-as in jungla sa te futa King Kong ca o pula frumoasa lunga si bengoasa nu-ti ajunge
 Mai ai ceva de zis sa iti dau un cur de lins
 Marsh la cotet ca te cauta hingherii lu' Basescu sa te castreze
 Du-te si te fute in cur cu Benny Hill shi calmeaza-te ca esti cam incordat
 Marsh acasa ca ti-a facut ma-ta placinta cu cas de la pula lu tacto
 O sugi cu nasu mha ...o prizezi... esti ieftin ca hainele second heand
 Ma tu esti tu esti baiat de baiat, te-a facut tatu cu un poponar
 Ai mÃƒÂ¢ncat atÃƒÂ¢ta cacat ca deja ai ochii de un caprui sticlos shi cacat in loc de materie cenushie
 Luami-ai cacatul la polizor sa-ti sara aschii in gura
 Sa ma sugi in cur mai tÃƒÂ¢rfa masculina shi sa te vad cu un bratz da flori pe piept
 Caca-te in propria gura shi apoi besete ca sa adormi mai repede
 Luatzi-as mortii in pula si sa fug cu iei prin cimitir
 Bai cacatule noi stim ca esti dur ca un calendar ortodox, las-o mai moale ca sa nu arati ca dupa 4 ani de box
 Sa imi sugi belita pÃƒÂ¢na iti cresc flocii in gura
 Ba pula tie nu ti-a spus tactu ca ma-ta s-a dus la stÃƒÂ¢na sa cumpere un kil de lÃƒÂ¢na si s-a intors si fara par si din pizdai curgea zer
 Sa te bag in pizda matii da nu de tot numai cÃƒÂ¢t sa-ti ramÃƒÂ¢na capu cu gura afara sa ma kak in ea pÃƒÂ¢na-ti borasti uakii
 Pizda matii aia putrezita futute-n gura de maimuta fututa in kur si rasa pe cap si cu rÃƒÂ¢ie la stomac
 Ba sugativo te-ai facut verde la fatza de cÃƒÂ¢ta pula a-i supt treci shi la lins pizda
 Sa sugi pula la negri pÃƒÂ¢na se face alba ca ma-ta la clisa
 Ce bah te-a intoxicat ma-ta cu fasole ca altceva saraca nu-si permite sa-ti dea si acum iti bese mintea?
 Ti-a dat si tie coarda aia de ma-ta 25 de bani gauriti cu tunul si acum te caci pe tine bah
 Sa-mi sugi pula asha cum suge-ai tzatza lu' ma-ta aia handicapata cand aveai 3 luni
 Sa-tzi dea la muie tot poporul chinez shi ca supliment sa te futa in cur shi indienii cu sulitzele
 Bai paralizie sa-mi mananci coaiele shi sa-tzi creasca flocii in ureche
 Sa te futa tactu-n cur pÃƒÂ¢na-ti ies ochii ca la melc si vomiti bucati din pizda matii pe gura
 Bah a inceput ma-ta sa-mi faca flicflacuri si piruete-n pula
 Sa o futzi pe ma-ta cand e moarta shi e pusa in cosciug shi e plimbata pe la locurile de unde lua muie cand era in viatza
 Am dus-o pe ma-ta la pigmei sa le suga pula si ii lua cÃƒÂ¢te 10 in serie
 Sa ma bashesc in ochii matii sa vada shi ea colorat ca asha e de proasta ca acum vede alb negru
 Mai du-te in pula ea cu gloaba aia de ma-ta care ia muie de la triburile papuashe
 Caca-m-as pe crucea matii in forma de zvastica
 Vede-as batÃƒÂ¢nd cuie in conshcigul matii de idiot cacanar shi muis ce ieshti
 Sa faca ma-ta spume la pizda ca mashina de spalat shi apoi tu sa bei
 Sa te vad ducand-o pe ma-ta la groapa
 Sa ejaculez in nara matii ca sa o trimit pe orbita la o intalnire cu extraterestrii
 Stai cu fata matii pe laba pulii mele sa sugi preput taiat de tatatu care are un coi in calcai !
 Sa-mi bag pula mea mare si noduroasa in pizda lu ma-ta aia stramba si stafidita
 Ma-ta e asa de mare incat se opreste circulatia cind iese ea in oras
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Apropo zii la ma-ta sa nu imi mai ceara so fut in cur ca nu o fac fara extra taxa ca nu are obiceiul sa se spele
 Sa-mi bag coaiele in gura la ma-ta ca la tine n-am curaj ca mi le inghitzi
 Ma-ta doar mai suge pula ca pizda i s-a inchistat dupa ce te-a nascut pe tine
 Sa imi bag pula in iepuroica aia de ma-ta care au scos-o astia de la rebuturi
 Cand o vad pe ma-ta pe strada zici ca a scapat de la un laborator de cercetare unde a facut un pui de felatie la caini
 Sa ma fut in gura mamei albinutzei care culege nectarul din florile de pe pamantul mosiilor mamelor voastre
 Sa-mi bag pula in albinele ce polenizeaza florile de pe marmintu lu` ma-ta
 Sa imi bag pula in cripta ma-tii sa o imbalsamez pe ma-ta
 Basita e ma-ta aia ca se caca pe ea non stop si tu o stergi la cur cu gura
 Mai zii lu' ma-ta sa mai tina craci apropiati ca poate iti mai cara musca un frate
 Borami-as coaiele pe moramantu matii si sa imi bag pula in coliva ei sa sara bomboanele ca bilele de biliard!
 Bah labagiule ia intreab-o pe ma-ta si-aduce aminte cand o posteam in cimitir
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Sa ma tii de pula cand slobozesc la ma-ta in gura
 Fututzi pasca matii de craciun sa itzi coaca pula si dupa acea singura satisfactzie care o simtzi sa fie fututul in cur
 Daca ma cac in pizda matii nu iti mai trebe nici tie nici lu jegoasa aia de mata pula vreo 2-3 ani
 Sa-i bag pula in gura la ma-ta ca nu rupe chitante pe facut muie
 Martalogule ma-ta face boturi prin Regie sa ai tu bani de net SARACULE asa ca ai grija cum imi spargi banii !
 Vedea-o-as pe ma-ta in puscarie cu sobolanu-n pizda ragalie ce esti !
 Ma-ta itzi mai pune lindikul in farfurie, zicandu-tzi ca e-o makaroana?
 Sa o fut pa ma-ta in gaoaza pana iese fum de trebuie sa ii pui catalizator de euro 4 sa o scoti la plimbare
 Da-mi te rog adresa mormantului lu ma-ta,sa-mi bag pula in el ca adaposteshte o curva mare cat o balena
 Ba sugaciu pulii mele ia-o pe ma-ta shi du-o sa produca un iaurt shi pentru tactu ala ramolit ca saracu-i mort da foame sau fa-i un ceai din O.B.-ul lu ma-ta
 Futu-ti mamaliga matii ca ai luat-o in gura de multe ori, ai facut cosuri in gat
 Sa ma pish pe curva aia de ma-ta ca te-o facut in shant cu somalezii
 Ma-ta este la locul ei unde e si sorata, in statia de tiruri... face tevi la trecatori si la turcii care parcheaza pe acolo
 As fi putut fi tatal tau, dar tiganul din fata mea avut marunt. Eu nu.
 Ma-ta este atat de grasa ca nici Bill Gates n-ar avea bani suficienti sa-i plateasca o liposuctie
 Ia-o draq pe ma-ta aia de pe autostrada ca suge lume nevinovata sa creasca un dobitoc ca tine
 Zii lu ma-ta sa nu-si mai schimbe ruju ca mi-a facut pula curcubeu si sa mai shimbe curu ...ca s-a facut poligon de tragere ..
 Ma-ta e ca un congelator: toata lumea isi pune carnea in ea, vedea-o-as chinuita in paturi de hotel!
 Am auzit ca ma-ta te-a nascut fiindca era contra avortului. Dupa aia ar fi fost de acord cu pruncuciderea.
 Sa-ti faca ma-ta laba la cacat fraiere si sa-i dam muie pina naste pe cur
 S-o pisham pe ma-ta in curu ala spart in pula de cal ca de acolo ai iesit
 Ma-ta e atat de grasa ca a fost declarata rezervatie naturala si face lumea jogging ÃƒÂ®n jurul ei
 Ma-ta se fute cu toata gradina ta de morcovi de la cur de aia ai supa de pula la cina du-te repede s-o sorbi cu placere
 Am auzit ca mama ta fura harbuji cu pizda si bostani cu curu
 Ma-ta e atat de grasa ca am auzit ca singurele fotografii ÃƒÂ®n care e si ea sunt luate din satelit
 Ba labagiule ma-ta a avut vreun copil care a mai trait?
 Conserva de ma-ta imi mai croseteaza ciorapi cu care sa ma duc la inmormintarea lu tactu ?
 I-mi bag pula direct in esofagul lu ma-ta aia care inghite puli exact ca pelicanul
 Hai sa fac o ciorba din tine si din ma-ta aia usturoi sau cum o cheama ca doara tot din aceeasi familie de bestii faceti parte
 Ma-ta nu mai ia muie la coltz de strada ca am auzit ca ii experta deja in treburi din astea ieftine ca shi tine ?
 Slobozi-mi-as pula in inima matii sa-i simt pulsul in capul pulii si limba in centrul curului
 Bagami-as pula in aschilopata aia de ma-ta ca si asa ii trebuie o transfuzie de sperma ca s-a uscat
 Futeau-as pe ma-ta in beregata sa i fac masaj la limba sa-i bag o pula in cur pana o mingaie la git
 Dau-as pe ma-ta la gunoieri sa-i faca un clean up vaginal ca cred ca a strins o cresha
 Sa-ti bag eu crucea lu ma-ta pe gat sa o invart sa-ti fac o clisma cu ea ca sa nu te mai plangi de constipatzie dupa
 Sa moara ma-ta infipta in pula de cal si calul spanzurat de coie
 S-o fut pe ma-ta pÃƒÂ¢na ii fac pizda harcea parcea ca sa iti pregateasca la masa o ceorba de lindic zapacit de pula
 Sa ne slobozim brÃƒÂ¢nza puli in trompeta de ma-ta ....sa sufle toti mortii in ea!!
 Frecami-as mana de pula pÃƒÂ¢na iese slobozul necesar umpleri pesteri ce ma-ta se lauda cu ea ca cica i-ar fi gura mha
 VÃƒÂ¢rami-as pula in ma-ta pana ii ating rinichiul sa-l gÃƒÂ¢dil sa vad daca pisa
 Daca ii fut un sut in cur la ma-ta adun o roaba de pula dupa ia lovite-as cu pula in cap sa iti creasca coeficentul de inteligentza
 Sa ii bag la ma-ta o veoza in pizda iar cand o aprind sa ii apara la diagnostic rosu in gat
 Sa o iau pe ma-ta la pula in spate cu tatato sa aiba martor la tribunal
 Sa-mi bag bilele alea grele in pizdocul ala mare cit o ureche de bivol al lui ma-ta
 Sa ma pish pa labartzata da ma-ta ca a inceput sa semene a statzie de metrou
 Sa ma pish pe tÃƒÂ¢rfa aia de ma-ta care a futut-o toata comuna primitiva
 Vezi ca vine spre ma-ta un transport de turci
 Sa o fut pe ma-ta in cur pÃƒÂ¢na ii fac rana in ceru gurii
 Sa ma cac pa tÃƒÂ¢rÃƒÂ¢tura da ma-ta shi sa-i dau muie pÃƒÂ¢na moare de inanitzie
 Bagami-as caru-n grajdu da ma-ta shi sa-i dea muie totzi minerii din Valea
 Jiului
 Da sa ma cac pa istoria familionului matii shi pa arborele ei genealogic
 Am vazut-o pe cateaua aia de ma-ta pe maidan statea in cur si se lingea la pizda
 S-o penetrez pe ma-ta de la un kap la altu al tubului digestiv si sa-i bag pulain maduva spinarii
 Scuza-ma dar am fost ocupat cu pomparea unei anumite cantitati de sperma pe canalu pulii catre sistemul circulator al matii
 Spune-i lu ma-ta ca n-am sa-i mai dau la muie pe de-a moaca daca nu o fut si in cur....
 Sa-mi pun un bec in varful pulii si sa i-o bag lu ma-ta in gura ca sa aiba si ea saraca sclipiri de memorie
 Sa-i bag pula in gura lu ma-ta si sa-mi faca un filet de 16 cu pas marunt
 Buna mai este ma-ta de pula,de o ora sta sub masa si-mi face striatiuni pe teme de Verdi si nu se mai satura fomista draq
 Bah ma-ta dupa ce ca mi-a supt pula de la cotor mi-a mai luat acum si coaiele la morfolit
 Ma-ta i-a supt pula lu tactu pÃƒÂ¢na s-a tras saracul la fata ca tapul la coaie
 Sa aiba ma-ta parte de totzi armasarii de pe teritoriul Romaniei
 Ma-ta e asha proasta incÃƒÂ¢t shi la pula ii zice sloboz shi sta cu ea intre tzÃƒÂ¢tze shi ii ajunge in gura
 Ba creier de avorton, fatza de cheag de sange menstrual, ia-l si pe tactu si du-te de-o ajuta pe ma-ta, ca arde de dor sa-i dati muie prin urechi, vrea sasi faca implant cu neuroni...da' zi-i ca-i riscant la batranete, dupa o viata intreaga fara, s-ar putea chiar sa-i dispara nimfomania, trasatura ei cea mai placuta de caracter
 Mai frumos mirositor decat pizda aia a ta de gura terfelita, obosita, rasfututa, beshita shi nespalata de milenii, prima oara cand ai pus o periutza de dintzi in gura s-a ofilit cu tot cu pasta shi cu tot, cand pui guma in gura sa puta mai frumos se sperie shi fuge in pula mea de carpa nespalata shi labagita ce esti, cand ai fost prima oara la medic s-a speriat de cat cacat era in creeru ala al tau de maimutza obosita si ruginita ce esti
 Itzi galgaie muia pe gatlej cand vorbesti ca posirca cu care se imbata tac-tu in fiecare seara, inainte sa vina in baie sa ti se alature la exercitziile pentru intarirea musculaturii incheieturilor mainilor, si apoi sa-ti demonstreze practic cum sa-ti lucrezi mushchii fesieri si anali
 Ai crescut mare (eh, doar 7 cm), ai invatat sa mananci kakat, sa bei muie, stii multe (sa inspiri, sa expiri, sa faci laba), e vremea sa-i dai lu' tac-tu prima lectie despre contraceptie: zi-i sa-si scoata dreaqului pantalonii cand o fute pe ma-ta, chilotii sunt de-ajuns pt protectie! scortzoshi, tocmai buni drept masca de gaze, ca sa nu i se paleasca de duhoare
 Sa-mi bag pula intr-un borcan de mujdei si sa ti-o bag in cur pa'n ce faci ca capra cu 3 iezi si sa iei pula lupului in gur sa o sugi ca pe o acadea de sugativa ce esti baga-ti-as pula in cur si sa o scot prin curu lu mortii matii ca mi-a supt pula si a plecat cu sperma in gura in lok sa si-o bage in gaozul ala al ei cu bube si par pe el
 Vezi ca si acum intreaba herghelia de la Mangalia de curu tau futabil, da au zis ca e un pic cam larg si cam uzat de cand te-ai intors de la turci
 Du-te ma in mortii matii si plictiseste pe altii cu ineptiile tale si mai treci ma pe la scoala si invata si tu sa scrii si sa vorbesti, ca vad ca ai unele deficiente, cand a ajuns si randul tau sa te inzestreze cu un dar anume, nu-i mai ramasesera decat prostia si darul suptului de pula, tu mai lacom le-ai luat pe amandoua
 Tu ar trebui sa te apuci sa-ti scrii memoriile, ca vad ca ai atatea amintiri despre copilaria ta pe care ni le recomanzi si noua, dar din pacate noi te refuzam , nu de alta dar noi suntem oameni normali nu ratati ca tine
 Sa ma pis la umbra copacului pe care l-a taiat tactu din care si-a facut dulapul ala in care e haina aia , in al carei buzunar e prezervativul care s-a spart in PIZDA MATII!
 Avand in vedere crunta'ti copilarie cand tac'to iti punea putza pe la gurita, nu ma mir ca esti asa retardat si juvenil, dar poti sa consideri ca esti norocos intrucat ai avut ce manca cand erai mic...
 Zii ma bulangiu cordit ce mortzii lu ma-ta aia strimba vrei ma taran bashit fututzi parazitzii aia de neuroni baga-mi-as pula-n ma-ta da strepezit faceami-ai pula nod da limbric cordit cu tarfa aia da ma-ta cu tot
 Daca vrei o iau pe ma-ta si o duc la produs dar cu fatza acoperita, ma gandeam sa-i pun o masca de gaze ca este urata cu spume si apoi sa o tii pe ma-ta de craci sa nu mai dea din picioare ca salbatica ca daca-mi vede pula ... stii tu mai bine cum este ca doar ai avut metru in gura cand ti-am bagat-o in beregata si intre timp sa-i fut o zmetie in bot sa ii scot toti dintii ca sa suga pula calumea sa nu sughite apoi sa o fut pe ma-ta in cur pana ii iese fum din urechi
 Fah pizda zbarcita de-te drequ da ramolita pisharcoasa futea-te-ar toti cainii in gavarita aia cu care tot latrii de vre-o ora drequ da sifilitica, mergi shi te caca ca esti plina de energie negativa drequ da conserva golita
 Ia-o pe ma-ta de mana ca sunteti invitati la restaurantul curvetele; Aveti cina pe gratis, primul fel o sa serviti o ciorba de sperma, al doilea fel fripturica de pulici, aveti desertul cacat cu prune iar bautura ceva frumos rosu-suc de ciclu, apoi o vata pe bat. Va doresc pofta buna si sa va stea in gat!
 Fa tu daca ai avea creier te-ai fute shi tu. daca nu shtiai femeile au probleme in perioada in care nu sa fut, ashe ca ia shi tu o sticla shi da-i bataie. nu-mi spune ca nu eshti destul de larga ca la catzi km de pula o intrat in tine ...
 Ba disperatule sa-mi bagi pula-n ma-ta rupe-i-ash matzele da hoashca largita, sa-ti fut familia in ficat beli-mi-ai pula implicit si ma-ta aia tarfa sa faca muie sa suga slobozi s-o corectez anal
 Auzi bai limbric cu ochi futu-ti pizdoaica matii ca e ca o galeata de cata pula a intrat in ea, du-te si fa un control matii futu-ti gatul matii ca intri in mormint cu aia in gura , animalule sa-ti moara ma-ta in pula de cal cum a murit maica tereza si io sa vin sa-ti dau cu kakat verde pe fata ca sa nu putrezesti ma in pizda matii de mutant ce esti......
 Tu ce mortzii matii te bagi ca prezervativu pe capu` pulii mah?? te simtzi bazat...ai dat de net shi eshti un bun...bwahahahha ma faci sa rad cand ma gandesc ce parazit spungiform oi fi shi tu
 Sa ma kak cu fasole-n gura ta ma kakat ce esti !! sterge-ti casu' de la gura si dupa aia sa-mi vorbesti mie ma balega, mancai-ai cakatul lui bunica de 80 de ani si lui bunicu din closetul(WC) de la poarta.
 Ce mah tu te crezi bashtan cu kktu tau de putzulica?? tu nu vezi ca tzie itzi trebe luneta sa tzi gaseshti pula.....(care shi asha are dimensiune atomica) shi o penseta sa faci laba....muie pt muie pt muie pt tine
 Ma tie cand tie sete ar trebui sa apelezi la pula mea sa te racoresc, flocii lu sor-ta la ciclu sa-i mesteci si dopu de sperma pa care i l-am lasat aseara, vino cu toata familia sa-mi adorati pula ca plange dupa umezeala gurii voastre
 Sa-tzi iau mortzii in pula shi sa-i tarai prin cacatul comunei in care te-ai nascut dupa ce au luat muie de la tot judetzul in care te-a fatat ma-ta pe cur in asha hal incat ai picat cu muia fix in pizda primei iepe pe care ai okit- o shi i-ai supt lindicu asha de tare incat nu a mai fatat 5 ani!!
 Cand o futeam pe ma-ta ma ruga sa-mi dea bani pentru cat de bine o penetrez in gaoz shi dupa ce o phuteam de o indoiam mai shi sujea pula pana ma seca de tot in pizda matii de gaozar nenorocit, sa te phuta totzi elefantzii in gura pana-tzi faci un maxilar mai mobil decat cel al sherpilor si mai zi-i lu tactu sa nu-tzi mai dea mue in somn ca de aia te trezeshti satul dimineatza!
 Cand m-am saturat s-o phut pe bunica-ta in gura hopa asha a sarit ma-ta cu gura-n pula mea de nu mai shtiam cum sa o dau pe ventuza aia de ma-ta jos de pe pula mea..... in pizda matii de laber nenorocit ar fi cazul sa mai skimbi muia ca de acuma putzi a arab in pula mea de curist imputzit.....
 Besh in kizdoaiele matii ca ma-ta iar e calare pe pula mea shi nu shtiu cum sa mai scap de fatza aia a ei de shtoarfÃƒÂ notorie, in pizda matii tzi-am zis sa-i skimbi fatza cand o trimitzi la mine ca de acuma se sperie shi pula de fatza ei de gaoaza nespalata in krucea matii nu mai fa de astea ca poate imi face pula infarkt ca dupa aia o fut pe ma-ta cu fakaletzu dumnescrishii matii de imbecil!
 Sa ma pish cacat pe cur in feta ta de imbecil notoriu cu sperma ieshind pe nas, pula atarnand in gura, kricu infipt in kur, muia infipta-n ureki shi pizda lipita pe cap, cand te-a facut ma-ta aia cat carutza s-a cutremurat pamantu de prostia pe care ai emanat-o la primul cuvant care in loc de mama a fost muie, cand cereai pishu taticu tau zicea ca nu mai are .....shi bunica-ta in lok sa-tzi faca baie te arunca intr-un lighean cu cacat ca sa-tzi speli gura cu ceva.....
 Sa ma fut cu tancu la ma-ta aia cu urekelnitze in cur ba cacatule muist cu sloboz intre buci si cu dare de excavator in gura muia-n cur ce esti facut in palma de tactu si slobozit cu basini pe pereti muist poponar goazar de jartea ce esti
 In krushioaiele shi monastirile, besericile shi raspizdocurile, muile shi arhiepiscopiile, agheazma shi dumnescrishii, pezdocilinile shi rascruciulitzile matii de imbecil... sugi pula pana pici in cur shi cantzi aleluia mei muie proasta de belingher obosit shi tuberculos ce a putut ma-ta aia ce-a stearpa sa te cace pe cur direct in wc-ul care te-a trimis in pizda la mariuca cu pizda cat cakitza!
 Daca ma-ta e un cur, tu esti un avorton al colonului, iar ratia zilnica de sÃƒÂ ¢nge, sloboz si fecale, promit sa te transforme ÃƒÂ®n tinta labarilor geriatrici din ghena zoofilica ÃƒÂ®n care te afli.
 Esti fraier de mult i-am dat muie la ma-ta ai vazut cisternele de la Petrom cam vreo zece a inghiti pline cu cacat pisat sperma cu tine si cu tactu impreuna fraere sugi pula de labagiu imputit
 Borami-as pula in ma-ta de secatura ce esti intreab-o pe ma-ta cand vine acasa in ce pula a zburat ca daca stau bine si ma gandesc trebuie sa-mi zici tata
 Kizdomutzeniile matii de kretinopizdoc sa ma suji la prepulan pana iti pica falca-n gaozu posterior unde se shterge tactu cu nasu!
 Labagiule sa-i zici lu ma-ta sa nu se mai frece in bostan pe borcane de fasole, ca sora-ta acum s-a ajuns se freaca in duda pe castraveti si asa ai si muraturi la masa... oricum muratura e si ma-ta ca s-a cam fleoshcait de cati kilometri de pula a intrat in ea
 Bagami-as pula in familia ta si in special in curva de ma-ta ca acuma imi suge pula pt. o coaja de parizer si brinza de pe pula vad ca nici tu nu prea aide unde sa stii ca ma-ta aia te-a facut din sudoarea pulii mele
 Esti o gaoaza ambulanta, mama ancestrala a tuturor muilor... sugi matul extrem de competentaâ‚¬Â¦ ai putea sa faci cariera cu gingia pe pula si cacat ÃƒÂ®n par
 Ce-ar fi sa-ti pun toate femeile neamului in linie si sa lefut asudat si plin de zel intr-o noapte indiferent de starea lor de agregare ?
 Ma sugi de pula disdedimineata la micu dejun inainte de a te scula; asta e tot ce am vrut sa tzi zic, acum treci in pizda la ma-ta si joaca-te frumos.
 Du-te la pula ma cu ma-ta aia care are brusturi la pizda si paianjeni la cur ca nu s-a mai futut de 70 de ani si ia numai muie de la tot irc-ul
 Kruci dumnezei pizde shi raspizde, mortzanii matii sa te phut in nara..... dumnezeirile shi dumnescrucioaiele pizdaciunilor matii de cotoroantza care estil...... sa-mi sugi pula shi sa tragi in piept... sa-ti phut copii pana la a 15 generatzie... shi sa scot numai muisti din tine ca sa aibe cine sa te inlocuiasca la suptul pulii
 Cand ajungi acasa fa-mi un serviciu te rog bate de trei ori la usa sa stiu ca esti tu ..nu de alta numai ca o sa fiu cu ma-ta si nu vrem sa fim deranjatzi
 Cred ca am s-o mai fut pe ma-ta si am sa-i mai fac un fratior ca sa nu mai stai singur sa te uiti la " Surprize, Surprize" si sa-ti faci laba mai tolomacule!!
 Sa-mi bag pula in mormantu lui ma-ta cind tu te joci cu pula pe gura ei shi imi sugetzi pula cu bunicii voshtri aia jegoshi shi scoshi proaspat din cacat ca sa nu se dezhidrateze
 Fa o laba cu ma-ta in pula si cu tatato sa te tina de flocii aia din cur pe care ti s-a inchegat cacatu de cand nu te-a mai spalat ma-ta cu gura!
 In mortzi matii aia care o murit acu 2 primaveri la mine in pula pina ce te-a facut dar foarte greu ca nu puteai sa ieshi de pula mea aia care o savurai de cind te-ai nascut
 Sa-i zici lu ma-ta ca daca ma mai musca si daca imi mai face semne pe pula nu mai ii dau la muie nici ei nici lu sora-ta si pe tine nu te mai cresc cu o singura tzata cacatule ce esti , te fac si pe tine si pe ma-ta si pe tot neamu vostru de maimutze obosite ce sunteti de plangeti si ultima pula care ati supt-o
 Sa fut in cur pe ma-ta aia gloaba oarba si cu chistocul dupa ureche care s-a frekat cu tactu ala alcoolist de umbla din santz in santz si suge maciuci ca sa te poata intretzine in mortzi matii de rapandula si muie trista facuta de laba in cur de ma-ta ai muie de la ma-ta in curu lu tactu cu sora-ta aia traseista si cu fratele tau ala bulangiu de se freaka in cur cu tactu
 Cred ca n-a avut ma-ta 5 lei de un avort shi te-a facut pa tine martalogule!
 Ca sa te avorteze avea nevoie doar de poza ei ti-o arata si avortai spontan de groaza, al dracu de jepat cu troashca da ma-ta futeatzi-ash tot arborele genealogic da ramolit cacacios shi pisharcos bagami-as pula-n ma-ta da bou da gara futeatzi-ash toata calea shagului de la un capat la celalalt
 S-o duc pe ma-ta la gradina zoologica s-o futa un elefant ca din cate pule au trecuta puteam sa fac o autoruta Bucuresti-New York si e atat de larga ca nici Turnu Eifel n-o mai satisface
 Ascundea-te-ai la umbra pulii mele si iti dau si apa sa te racoresti dupa ce ma-ta imi seaca coaiele ca stiu ca n-aveti de mancare si eu am multe calorii de dat fiu de catzea ce esti si pe deasupra esti facut dintr-un viol de 23 de persoane iar cand mergi pe strada sa salutzi fiecare barbat ca nu se stie care este taicatu
 Sa-mi las pula prin testament sa avetzi ce suge si tu si familia ta ca si asa sunteti cu foamea in gÃƒÂ¢t baga-mi-as pula drept in stomac la tine sa zici shi tu ca ai mÃƒÂ¢ncat sarmale de sarbatori shi sa-mi fac laba pe tine sa crezi ca-s inecate-n smÃƒÂ¢ntÃƒÂ¢na si auzi .... zii la ma-ta sa nu se mai laude la colegele ei ca pula mea are gust de cicolata
 Bai coaie eu iti doresc sa te futa cel mai mare pulalau din lume si sa nu-ti mai dea drumul decÃƒÂ¢t dupa ce vine sfÃƒÂ¢rsitul lumi sa mori fericit cu pula intre dinti
 S-o vad pa ma-ta oarba de praf da puli shi pa refuzata da sorta moarta shi fututa de cancer luao-ar dracu de uzata, sa-l fut shi pe tactu labaru ala care n-a mai vazut pizda din mezozoic
 Sa-mi sugi tu pula pÃƒÂ¢na mori de inanitzie ....baaaaa ... ba ce pula mea faci ma .. ba scoate-ti degetele din cur, cauti mancare ? las' ca iti dau eu branza de pe pula mea lunga, groasa, neagra si cu par pe ea
 Sa ma cac pa tine pi-n ma pish shi dupa aia sa te ung cu flegma de elefant shi sa-ti dau foc ! ca tu eshti un rebut al umanitatzii un fel de rebut care trebuie reciclat
 Ma muistule suge pula cÃƒÂ¢t mai ai timp ca vine ma-ta aia nesatula care mi-a supt si pula si maduva spinari in acelasi timp si pe urma sa ma lingi in cur dupa ce ma cac si-ti spun eu cine este boschetarul de tactu care te-a facut din laba si te-a aruncat in pizda matii
 Ba fatza de ginecologie infecta sa te bata ma-ta cu capacul de la canalizare peste buci pana itzi ramane emblema SIDEXULUI imprimata avortul dracului iar pe sora-ta s-o futa toata gradina zoologica din Bombai shi totzi pagubitzii la F.N.I. shi ca bonus sa-i dea muie totzi minerii din Valea Jiului
 Te fut in gÃƒÂ¢t pÃƒÂ¢na-tzi cad plombele din gura... te fut in cur pÃƒÂ¢na faci doua gauri, dupa aia te fut la subbratz pÃƒÂ¢na tzi se ingalbenesc dintzii. Dupa aia o fut pe ma-ta intre sÃƒÂ¢ni pÃƒÂ¢na-i creshte pula ca sa shi-o suga mah putzopalmist cacat ce eshti. Du-te shi-i mai fa o laba lu tactu ca-i cam tarziu pt copii mici
 Spune-i lu ma-ta sa-ti schimbe meniul sa-ti mai faca si cate o tacana de tampoane uzate intorceu-as pe pula pe ma-ta aia stearpa care i-o dat sifilis dentaris lu tactu
 Sa se joace beduinii cu drujba pe pula ta din care apoi sa faca o pizda ca eshti prost de itzi mai trebuiesc gauri ca sa-si bage pula totzi in tine si eu sa o frec pe ma-ta asa de pasional incÃƒÂ¢t sa-i sara flocii pe lustra si sa urle ca o manÃƒÂ¢nca in cur si acolo sa vina tactu cu limba sa o scarpine tacticos
 Sa nu desfaci buletinu` in fata la nimeni ca iti cade sapa din el si te faci de rÃƒÂ¢s in pula mea, nu esti decÃƒÂ¢t un taran imputit fara importanta pentru nimeni futu-ti pastele si cristosii matii de porc imputit cu ma-ta care-i curva si cu tactu-n puscarie .........ai sictir umflatu'dracu!
 Imi pun un bec in vÃƒÂ¢rful pulii si i-o bag lu ma-ta in gura ca sa-i luminez mintea ca tare dobitoaca a fost cand a facut un mutant ca tine si lu tactu sa ii bag o lamaie in cur si sa suga ma-ta pula pÃƒÂ¢na i se acreste gura imputit cacacios te fut pÃƒÂ¢na iti invie toti mortzi in frunte cu ma-ta aia putreda si nespalata
 Tu de unde te-ai mai luat nu trebuia sa fii de mult la lucru intr-o casa de tolerantza in cur cu o pula paroasa de negru shi in gura cu alta mai lunga sa-tzi blockeze aerele tale de sperma
 Tu jegul puli daca te tine vin-o sa iti bag pula in gura aia a ta larga de 32 merti patrati de sugaci ca stiu ca suji pula ca o profeisionista de la awa, pardon omv cacatule facut din laba in eprubeta si la un pahar de vin sugaciu pizdi
 Sugaciul pizdi mele esti un jeg penal si gunoiul puli mele ca nu poti sa ma dai gata futute in gura sa te fut de copil facut in eprubeta si la un pahar de jin ars
 Hai ba ca nu ma rog de tine si ma pish pe ma-ta , ba creier de maimuta , ma copil fatat la gara , embrion plin de microbi , pe care te-a avortat ma-ta care e o curva proasta ca lemnul , si tu un avorton bun de dat la cÃƒÂ¢ine
 Daca ar fi sa ma gandesc la evolutionism as spune ca a-i iest din laba de parameci ca pe fatza ta se citeste un unic cuvant , sumbru si fetidic :
 IMBECILITATE
 Imi bag pula in ma-ta aia care fute jumatate din China si pa cealalta ii baga in pizda la pastrare, si sa-ti fut mortii in gat, sa-i iau in pula si sa alerg cu ei prin cimitir
 Daca te lasa parintzii sa intri pe mIRC in cursul saptamanii sa aduci maine buletinul sa trec pula pe numele tau
 Daca slobozul ar eroda ma-ta ar fi la a 10-a proteza
 Sa va ard pa cruce pa voi si pa neamurile voastre, mainile voastre sub tramvaiu 19 sa fie, ultimele 2 boli aparute de voi si da familiile voastre sa se lege, mancami-ati pula de jepati rastigniv-as cu capu-n jos ca sa-mi dau drumu mai usor pa voi si pa fata voastra, in timp ce-mi mancati pula cu sos uncle bens.
 Pizda ma-tii e prea mica a intrat la apa de cata sperma fierbinte a ingitit
 Nu vezi ca esti un retardat muist shi jegos spalate ca in seara asta merg cu pula in inspectzie la tine in gura shi nu vreau sa'mi lasi urme pe domnul '" kapul pulii"!
 Am auzit ca pe ma-ta o fut dracii in talpa iadului.
 Lu ma-ta i s-o virusat pizda cand te-a facut si a trebuit sa dea reset de acea tu functionezi numai cu ctrlaltdel
 Spune-i lu ma-ta sa se mai spele pa dinti ca-i fermenteaza sperma aia care i-am plasat-o ieri in gat
 In numele poporului te rog sa nu mai sugi pula ca mata e pofticiasa a ramas gravida cu un babuin shi tot vine la mine sub monitor shi ma gadila senzual pa coaie.
 In dictionar in dreptul cuvintului muie vezi poza lu' mata
 Am auzit ca ma-ta fute ingerii doar ca sa puna o vorba buna pentru viata de apoi
 Tu esti o gramada de slobozi imprastiati in atmosfera si redirectionati in gura lu ma-ta cu scopul de ai cracana gaura curului care a fost intepata de toti turcii care au cotropit Romania de-alungul aniilor.
 V-am stiut io de tarani fara cultura, dar nu non stop cu pula-n gura
 Am auzit ca sugi pula ca Eminescu fara sa-ti bata luceafara in geam.
 Du-te si imbogateste-ti repertoriul si pe urma vin-o la mine sa te smecheresc putin.
 Auzi ma pula bleaga o mai dor pe mata genunchii ?
 Cand ma uita la fatza ta imi aduc aminte de cea mai nespalata poola pe care a supt-o ma-ta
 Recunoaste ca tzie nutzi mai sta pula dreapta doar daca stai capra
 Trage aer in cur ca nu o sa mai poti respira de atata pula cata o sa primesti, sugea-mi-ai nectaru din pula.
 Du-te dracu ca daca te scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din pom.
 Auzi ba retardatu dracu ia-o pe japita aia de ma-ta si mergeti si vindeti foamea ce o avetzi in voi la piatza ca sigur devenitzi miliardari
 Caca-m-as pa mormatu tau sa aiba ma-ta in ce sa infiga lumanarea.
 Sugea-m-ai de pula pana intra un coi in coma
 Tu si coarda penala de ma-ta sa-mi suflatzi in pula pana o sa fac aburi sa spunetzi ca vam futut an stil trenuletz de epoca
 Vezi ca e un anunt in ziar: se cauta belitor de pula profesionist pentru China
 Sa-i dau lu ma-ta la muie de la unu ca daca stau la parter o sa zica lumea ca pula mea e furtun de pompieri
 A-ti terminat poponarilor si limbistelor? Sa v-o trag cu tot neamul meu si so sugeti cu tot neamul vostru
 Sa-ti dau mie din voleu ca din plonjon mata nu ma lasa sa dau si la alti e egoista
 Nu ma necaji ma cotoflete, puta de sobolan infipta intr-un borcan de alifie esteb de fapt o stafie magalie rupta in iaurtul ma-tii ma carnat cacat de mata in trei siroaie cacacioase umplute cu umplutura
 Minca-mi-ai pola de mamaligar asternut pe pizda ma-tii baaaa muie cocosata si stalcita de bunica-ta in pat cu sor-ta de sparcaiala ce steriofoneaza pe fata ta de furcar ce esti in coasta ma-tii de schisofrit infipt in doua paie ruginite
 Am auzit ca ai tot timpu la tine caramizi ca esti cu fata in lucrari.
 Bai putoiule sa te vad la Gherla sa-ti dea detinutii pe la curisorul tau strimt sa te vad cum umblii in patru labe dupa aia, avorton turat la maxim ce esti
 Sa te ridic pe pula sa te arunc pe luna si sa te dau cu capu de bordura
 Drequ da lighioana caca-ti-as fruntea limbric gaozar
 Mai driblezi rahatzi pe terenu de fotbal dupa meci? Sau te-ai sucit acu freci bara ?
 Hai ca te las sa mi-o sugi putin , tare mult m-ai rugat in private , treci la aparat, dar spala-te pe dintii aia de girafa inainte ca mirosi a carbit
 Vai mamaaaaaa ce dinti de cotoroanta calcata cu tractoru ai , gata ! nu te mai las nici sa ma sugi la pula ca mi-e frica , sa mor io , cu dintii aia de girafa mi-e si sila , zau asa mai cumetre
 Aia nu-i gura ce ai tu , scarnavie , aia e taietura in cap , facuta de un mester nebun
 Ba pisoar ambulant, nu vezi ca se pise toti in tine shi nici nu trag apa ?
 Toata viata am fugit de prostie si fudulie , da tu le ai pe amandoua , sa moara ma-ta calcata cu tractoru de Michael Schumacher
 Hai ia-o pa ma-ta de mana aia ei ciunga si duce-ti-va in padure sa sugeti pula la urs ca va plateste tata biletu de autobuz numa sa nu va mai vad ca mi se face greata si iar vomit pe voi uscatilor, ruginitilor.
 Nu-nteleg nimic bai prostovane, nu mai vorbi pe gura aia de curcan spanzurat cu lasoul ca n-ai dictie da ai frectie pe care sa i-o faci lu ma-ta cu pula-n cur.
 Am auzit ca ai fost ieri la camp, la cules de pula shi cand sa aduci acasa ceva pentru ma-ta, tu supsesei tot.
 Mai lingi mult pizda de la moartaciuni, ma necrofilule ?, singuru tau mod in care ai contact sexual cu o fata.
 Cand iti cumperi fatza sa imi dai curul inapoi ca m-am saturat sa ma cac pe unde mananci tu ducea-te-ai cu fata lu ma-ta la arat.
 Tu n-ai coaie , bai homosexual imputit , tu ai o urma de pulicica si doua cosuri de le zici tu , mincinos mic , "coaie" . Daca vrei coaie , hai la tata sa ti le dea pe la buzisoare de n-ai sa mai poti zice nici cum te cheama , bai rahat cu girofar ce esti
 Baga-ti-ai pula-n priza sa faci putin ca pomu de iarna si sa ne pisam cu totii pe tine de castravete ce esti, nimfoman imputiti shi sugar desavarsit
 Tactu am auzit ca era ortacu care ajunsese sa suga pula pentru un strop de tuica
 Nu ti-a ajuns cata pula ti-ai luat aseara la gingiile alea ca niste ciuperci stricate ?
 Ti-a mai zis cineva ca puti a kkt cu miere, cu un strop de sperma si unul de untura de peste ?
 Vezi ca am trecut ieri pe la mine shi ma-ta mi-a cerut niste laptic pentru bebelusu de tine shy yo i-am dat, te-am invelit shi pe tine asha ca fii recunoscator
 Am auzit ca vinde ma-ta un kil de pizda sa-ti cumpere tie un gram de trill(mancara pentru papagali, in caz ca estip prea prost shi nu stii)
 Ba futuva in cur de poponari ce santeti de ce nu va dati la muie unu altuia sau sa va duceti pe centura sa va corditi in bostan asa mai cistigati si voi un ban pentu ca sa mai stati pe net CURISTILOR
 Tot bou esti de cand a regulat-o bunica-tu pe ma-ta shi a spurcat toata familia ta de maimutze sugatoare de sperma
 Imi pare rau pentru ma-ta aia care te-a basit asa prost, akum tre' sa suga pula sa iti dea de mankare pentru papagali
 Cand i-o dadeam lu ma-ta pe la spate ca masina de cusut Ileana (adica cu trei viteze) nu prea mi-am day seama ca o sa iasa un papagal raios ca tine , de stiam mai bine n-o futeam pe ma-ta aia grasa
 Esti o putulica de sconcs pansat
 Ti-am spus de mii de ori ca daca nu te speli pe dintii aia de raton paralizat nu te mai las sa ma sugi de slobz
 Sa-i bag eu lu` tarfa aia de ma-ta o grenada in pizda sa o fac bucatzi
 Dati-ar trenul matzele alea pline cu fasole afara mah saracie
 Sa ma cac pa burta ma-tii si pa istoria ta de rapandula si fiinta beata, refulatule
 Slobozi-m-as pa mamica voastra aia alba ca zapada si pa cei sapte pitici nefricosi si sifilitici, baga-v-as pa gat coiu
 Sa mor io dac`o pish pe ma-ta`n ochii o sa ma vezi in valuri prostule
 Imi dai voie sa`mi bag shi yo pula`n ma-ta sub burta unde are pielea rupta?
 Spargea-v-as amigdalele cu sarea din curu meu lingailor
 Baga-ti-as paru-n inima perversa ciudata si sidoasa, tarfa de colt smolita ce esti
 Sa faceti sex oral cu soacra'ta, profana-v-as mormintele, bora-mi-as deiarea pe fata voastra hidoasa
 Fututi dumnecatii si dumnezaii si altarii matii sa tii fut si tot neamul tau din groapa fa spanzurata lui dumnezeu sfantul
 Nu ai vrea sa te facem toti o retea ??
 Sa ma lingeti din cinci in cinci minute in partea dorsala poponarilor, sujemeai raposatu rahat
 Manca-v-ar la toti viermii scula, ficatul sa vi-l manance canii la gropapa de gunoi iar ce ramane din voi sa fie ars sa scapam de o lume perversa
 Manca-i-ai gandacii care ii umbla in pizda aia nespalata lu ma-ta, stropi-teas cu flegma-n gat
 Sa te bagi sub curul meu sa te sropesc cu diarie sa zici ca faci dus cu el
 Te mai duci la pescuit de pule?
 Sa facem prioripost muia si vaginul ma-tii, transfera-ti-as sida in gura.
 Transfer sifilis shi ciuma din contul meu in pizda ma-tii.
 Sugia-ti-ar dracii pulaq s-o duca in sahara iar tu sa ramaii cu limba-n curu meu
 Dati-as la muie cu toporu, ca ai ajuns sa faci asl cu pustii de 3 ani
 Baga-v-as organele genitale in pamant sa putreazeasca ca lemnul ca zi si noapte sunteti cu ele'n gura
 Am auzit ca ma-ta se duce noaptea cand tu doarmi, vinde un kil de pizda, ia 500 g de pula shi iti da dimineata, sub forma de carnati sa mananci
 Sa va pun pizda pe cap si sa ziceti ca e palarie de soare
 Va e pofta bulangiilor? Stati cu dintii la gard ca, cacat veti primi
 Daca ai avea capu de fier ar rugini de cata muie ai luat, am impresia ca ai ramas inca in stadiul de spermatozoid
 Te-ai futut cu cei 7 pitici nu ? uite-l pe Mutulica s-a inecat in balta de sloboz din pizda ma-tii
 Mai slobozitzilor,zabalosilor coclitzilor ratatzilor obositzilor martalogilor,fomistilor cocarjatzilor sugacilor retardatzilor,chisatzilor,labagiilor si restul mamelor voastre care v-au crescut cu lapte de tata si semintze de soia, veniti sa va dau o muie cu presiune, sa va largesc gura ca sa intre pula
 Nu te mai fute pe frunze de varza cu cotoru in cu aiurea
 Tu si cu mata sa va luati bon de ordine ca sa veniti sa-mi sugeti pula (nu de alta dar inainte sunt toate rudele tale si toti mortii ma-tii)
 Dupa cate vad eu esti doar o copila...parintzi tai nau avut grija de tine cand erai mika... te baga toata ziua la produs...la supt de pule la dat de limbi'n kur..etc...shi in final ai ajuns o traseista retardata
 Bah bagami-as pula in ala care s-a pisat in raul, care s-a varsat in marea de langa oceanul din care s-a ridicat apa, care a umplut norul, care a purtat ploaia, care a udat pamantul unde a fost plantata samanta din care a crescut stejarul, din care a facut tamplarul sertarul in care era prezervativul ala gaurit de l-a folosit mata in noaptea cand s-a futut cu tactu
 Ba, cred ca tu esti un mare magician de ai reusit sa sari din prezrvativu lu tacto in pizda ma-tii, deserta-mi-as coaiele in gitu ma-tii!
 Sa te fut pina ti s-or strepezi dintii, spaima pulii!
 Stai la rind ca nu sint depozit de sloboz, o sa opresc pentru tot neamu lu ma-ta, numai sa va saturati!
 Fraiera a fost ma-ta cind s-a cracanat la tacto si te-a spircait pe tine, amaritule!
 Sscaciunea dracului, acum ma scarpin la pula si ma gindesc la proteza dentara a lu ma-ta, ma excita gindul cum este cind nu o are!
 Tu si tacto a-ti scapat de labute si a-ti iesit in lume iepurasi ? Vedeti ca lumea e perversa si .....vai de muma voastra! Pregatiti magiunu ca aveti chef acasa(in loc de alifie ca altceva ?)
 Spune te rog, s-a facut porumbul mare la ma-ta in gradina? E fericita daca e asa cum cred eu...
 Ce trai bun pe satenii lu ma-ta cind e tacto cu tractoru plecat!
 Erecta-mi-as pula in esofagu ma-tii!
 Sa stropesc gitu ma-tii cu slobozu lui tataie ca numai asta o mai satura pe vestejita aia!
 Ce zici de o laba puturoasa in gingia ma-tii! Poate ca are nevoie de dentist!
 De ar curge cu pula pa Dunare ma-ta ar tine curu' ca baraj
 Taci cacatule ca tocmai acu se'ndreapta ma-ta catre casa cu o pita de la mine dracu de saracie caca'ti'as fruntea
 Sugi pula la sfecle si incepi de la radacina! ce pula mea ma, ma-ta aia nu mai are grija de mine? Ultima oara mi-a supto cu tot cu latei si acum nu mai vrea nici sa ma pupe pe gaoaza a dracului pretentioasa!
 Drequ da sifilitic libidinos de ce cacat pa varza nu te pishi pa priza ma lindic uzat ? Datzash pula amanet da rebut genital
 Mai luati o frana si ducetziva de va scoatetzi mamele din grajdurile de la herghelia din Floreasca luati cate un diazepan si niste vodka si va trece
 Ma-ta ii neam de cacofila cum vede un cacat hap si sare pe le cu gura
 Mai partzarilor ma cac din deal direct la voi pa masa sa avetzi shi voi de'un dejun futava Stalin da maronii
 E nesatioasa rau ma-ta, pot sa cred ca e rampa de lansare pentru putori
 Davash pula pa spate da nimurici paduchioshi shi slobozimash la voi in buzunare da strangatori
 In cel mai bun caz esti penibil sa nu zic retardat cu dumele tale da tot cacatu incearca shi tu sa fii ceva mai succint, mai bine du-te sa'mi suji pula da ramolit
 Ma-ta daca i-as trage-o in git l-ar lasa pe tacto tot acolo la bulangii unde isi duce veacul de fel, ca tot nu produce nimic pentru cacaciosu de fraier ce esti, s-o fut pe ma-ta in stil rambo
 Baga-i la ma-ta o grenada in cur si fute-o... dupa 5 sec. orgasmul mortii
 Ba limbricule tu trebuie sa iei neaparat scoala ajutatoare de la capat ca vad ca pula s-a pris da neuronii tai aia virgini datzash pula so'nfiji pa ma-ta
 Zi-i lu ma-ta ca mai are mult de supt ca sa-ti plateasca taxa de prost, atita-i de mare
 Ma-ta to mai ia vaccin antirabie ca au prins-o cu spume la gura cei de la protectia mediului(animalelor ca asta-i mata)
 Proasta-i ma-ta la supt ca suge de-o viata si tot trabant aveti
 Cred ca ma-ta e uzata ca suge pula mai rau ca mos gerila
 Lasa ca ma-ta face agricultura cu calu', ce sa faci trebuie daca n-are bani de motorina
 Ma voi faceti cafea cu sperma ce ramine dupa muie ca nu va junge nesatulilor
 Mai face ma-ta muie cu presiune cu ciorapul pe gura? Botanista de sorta mai suge pula la colt de strada pe bilete de veteran ?
 Bai cocosatule si deshidratatule, daca mata era cu 5 secunde mai rapida nu te fata pe furnalul de la cernobal cand a explodat. Esti apreciat ca cel mai bun muist
 Fa necordito, cine pula me te mai fute si pe tine...itzi dau un pont du-te la herghelia din Floreasca si racoreste-te cu niste armasari
 Bai daca ma-ta era mai rapida nu i se spala la tatato zeru de pe pula si ramanea numa jegu ca sa faca un rebut ca tine
 Ba fraiere invata sa vorbesti intai si dupa aia bagate in sama cu pula flendurand a paguba ca esti mai jalnic decat curu lui mata care e deschis non stop la tot cartieru
 Taramiash sexanu pe gura matii aia schioapa
 Taxeaza-te fraiere, ca tu esti singuru care plateste cu pula la troleu ca sa te poti masturba cu gaurelele
 Daca-ti place sa fi cu pula mare pana ti-se impiedica mintea de ea si tastezi ca o maimuta in calduri ce si-o freaca de ma-ta in poza
 LIPITI-VA BUZELE DE MONITOR SA VA DAU CITE O MUIE BULANGIILOR
 Ba fatza de mamifer impaiat shi cu pula in gura sa-i dai lu ma-ta sa-shi bage in pizda pula aia de dinozaur gasita in desert
 Sa ai parte de felatzie de la toate babele peste 81 de ani
 Daca ma scol de pe ma-ta si iti infig pula in carotida, s-ar putea sa ai nevoie de rspiratie pula-n gura ca sa iti revii
 Sa te vad in costum de ginerica cu vata-n nas si cu pula lu tactu belita-n cur
 Sa-ti adun tot neamul in sir indian la pula mea si sa vi-o dau pana o sa ziceti zaaaatttttt la caine de foamisti corditi ce sunteti
 Bai gazat cu sperma-n nas du-te shi ia la muie de la leproshi, cacatule
 Mah dependent de laba sa mori in buda cand itzi da ma-ta aia proasta cacat cu linguritza
 Linge-mii un pic capu` pulii sa-mi vina putzina sperma shi pentru copiii tai
 Semeni cu ma-ta aia care e moarta dupa pula saraca sa-i fie tarana usoara
 Vedea-te-as jucandu-te cu lumanari la capu matii cand e rece
 Sa te vad mort si cu dintii ranjiti in pizda matii
 Sa ti-o dea tactu la cacau pana-ti ies ochii ca la melc
 Esti asha de prost incat nici mirc-ul nu te mai accepta
 Te bagi si tu in seama ca chilotzii in curul lu curva de ma-ta
 Sa o lingi pe mama in cur dupa ce se caca si sa-i coafezi cacatul cu limba
 Sa ma plimb cu trenu unde ma-ta e pe post de taxator cu pizda la urcarea in vagoane
 Itzi fac cunoshtintza cu domnu` Capu` Pulii pana-n inima aia a ta de muist labar
 Uscami-as prezervativele dupa ce le scot din zdreamta de ma-ta pe crucea lu tactu ala labagiu
 Sugi pula de labagiu ce esti cu ma-ta aia care se invarte in pule ca o elice de avion
 Fa curvo proasta daca te tine vin-o aici sa te fut in gura si in pizda aia larga cat un borcan de 6 litri japita pizdi ce esti
 Taci mha in mortzii matii du-te dreq si da dublu click in pizda la ma-ta ca sai sugi lindicul
 Sa ma sugi sugaciul pizdi matii si sa te fut in gura cu ma-ta de curvalaul pizdii mele ca nu te tine sa futi o curva handicapatul pizdi matii
 Sa-mi bag pula in farmacistul de ia dat prezervative gaurite lu tactu de te-a facut pe tine!
 Da-m-as pe derdelush cu capacu de la cosciugul lu ma-ta
 Muie ce faci, o mai tragi pa ma-ta de picioare ca sa iti intre limba bine in fofoloanca?
 Da-ti-as un pumn in pizda aia de gura ca sa-ti sara pulile din cur
 Ba te srang pulile din cur sau numai ai loc de ele stiu ca tactu te freca dar ce sa-i faci daca-ti place pula
 Pisate-as in gaozul ala sexi ce ti-l fut baieti in anus
 Bai analfabetule du-te ma si ia-o pe sor'ta din port ca imbolnaveste toti marinarii de sifilis
 Ma-ta cand te-a facut pe tine cred ca era matoala rau, de ai iesit asa un cretin
 Tactu ti-a spus ca esti a lui da ma-ta stie ca tofan grup a fost de a intepat-o
 Sa ma pish pe ratata aia de ma-ta faina care se face cu facaletu si tat'u ala pedofil cu gura plina de sperma si de cacat turces
 Ba sugaci de papadie sa sugi pula la toti negrii si sa te vad barberit pe cur
 Am auzit ca ma-ta cand erai copil te stergea la cur cu gura asa de saraci eratzi
 Da-i mue iar la sorata in ureche ca n-o sa ramana surda ca doar muta nu o ramas
 Taci si implanteaza-ti floci pe pula ca ultima oara ti le-ai ras ca o zgareau pe ma-ta cand te controla de purici
 Te fut in cur cu o maciuca special confectionata din o pula de cal mort
 Ce-ai zice tu daca ti-as taia pula, ti-as baga-o in gura si apoi ti-as coase buzele sa ai ce suge toata viata ta de smecher?
 As zice ca tare prost o mai fost tactu ala ca nu a pus-o sa sara de pa dulap pe ma-ta sa nu faca asa un copil prost si retardat ca tine
 Vin si-ti fut o muie pe fatza ca 3 saptamani o sa sape aia sa te scoate de sub sloboz
 Am auzit ca-ti place sa inghiti muie acidulata , pei trebuia sa zici ca aveam 2 litri de sloboz sa-l bei ca sifonul
 Tu esti facut din muie de cal amestecata cu muie de zimbru
 Sa te blesteme alea cu magia alba neagra si wodooo sa-ti moara la intrare....
 Bai avorton ma-ta te-a facut din laba baaaa soarece de laborator ce esti
 Bah du-te si fute niste gauri din zid si lasa-ma sa-i dau muie lu ma-ta
 Vedea-ti-as cerul gurii cu ochiul meu din pula ba onanist obosit ce esti...
 Sa te iau in pula sa itzi arat amerika ca sa te futi cu negrii aia in cur pentru o tzigara cu cacat
 Daca ai fi o noapte in patul meu or trebui sa faci 5 luni de recuperare schezofrenica
 Esti doar un obidit care sta toata ziua pe net si suge de la toti cate putin ca poate mai ramane si altu ceva
 Sa vad pizda de cal infipta in dintele ala cariat al tau
 Fa o tavanga si ia-mi si mie pula la misto ca sa rada si okiul meu cand priveste cu ce desfatare imi sugi pula si n-o lasi
 Acolo la scoala mea era ma-ta educatoare ne educa pulile ca sa se comporte bine in gura ei
 Ia pula si linisteste-te ca vad ca esti agitat, prima oara e mai greu dupa aia te obisnuiesti cu ea in cur, vad ca tu esti virgin si ai venit la noi sa o sugi in kur
 Mai retardatule sa ma cac in orbitele matii iar tu sa-mi sugi mielu pana incepe sa lacrimeze
 Ba accident biologic handicapatii nu au drepult la vot asha ca taci si suge
 Bah te chema ma-ta acasa sa speli cerceafurile pe care am spermat eu cand ii dadeam la muie lu ma-ta si lu sora-ta
 Suge pula mai repede ca te cheama catzeaua mea sai dai limbi in kizdoc
 Sa imi sugi pula pana la refuz ca sa ma slobozesc pe fata ta
 Esti de o prosti rara , raman urme pe asfalt pe unde calci
 Sa-ti iau familia in pula pana fac moara de vint din ei si apoi sa-mi sari cu gura in pula
 Fututi gura matii te sparg la buci cand te-oi prinde sa stie toata lumea ca esti homosexual
 Sa te vad galben ca berea si cu spume la gura si ku un bat infipt in kur
 Sa te futa cainii in cur si sa faci penisus captivus in cur
 Pleaca ma in pula mea acasa si te fute in liniste cu manuela ta plina de bataturi si sifilis
 Sa te bag in beci sa te leg si sa itzi dau la muie pana slabesti 5 kile si dupa aia sa te fut in kur pana te ingrasi la loc muila ce esti
 Sa te frec in cur cu nisip din mare ca sa vezi si tu cum e sa ai plaja in gaoz
 Agariki de poarta alba ai ispasit pedeapsa in parnaie da pacat ca esti cracanat si cu curu facut tzandari
 A-i baut pana acum si vi aici sa sugi pula.....mars la cacat ca itzi pute gura a carmol
 Manca-mi-ai puroiul de la hemoroizii curului meu paros!
 Tu sugi pula mai mult de cat prevede codul de procedura penala
 Ma duc sa-ti fac o sora ca pe tine ma-ta teo scos la eprubeta ca tatato ii impotent
 E adevarat ca te-a dezvirginat ma-ta cu sorta, in timp ce tactu era la baie cu pula taiata-n cur?
 Ssa te loveasca sifilisu bucal shi anal ca pote itzi creshte shi tie creieru ala de gaina
 Vezi ca iti pute tastatura, muta-te si tu la tomberonu din dreapta ta ca acolo mi-am facut si eu nevoile si sincer miroase super pentru tine
 Ba sugativo vii la o muie mica ca am un caine bolnav de sifilis shi nu i-o suge nimeni in afara de tine
 Tu nu eshti impotentu ala ce-i face laba la tata-so shi apoi ishi violeaza cainele zdreanta dracu care esti
 Bai tampitule, ti-ai vazut-o in oglinda, vezi ca ti-a ramas in curul matii
 Ba labagiule tu cu ma-ta aia cu pizda ei focar de infectii, o mai sugi-ti ocazional pe sosele?
 Sa-mi bag pula pe fereastra sa va iau pe toti din casa sa va iau din colt in colt sa va fut in cur pe toti ruginitilor
 Tu ai buci in cap ma in loc de creier maaa sa imi usuc chilotzii de pizdoicu matii
 Ba lake nu te mai caca atat pe tine ca pute fute-m-as pa ma-ta aia proasta care te-a belit
 Daca ar durea prostia cred ca tu ai fi tot timpul in coma..!
 Daca ma-ta te-a facut pe cur atunci tu esti o diaree cu bulbuci!
 Sa rozi fiecare spermatozoid intre dintii tai cariati de sperma.
 Nu mai suge pula ca ti se ingalbenesc dintii de la cacatul extras cu pula din gaoaza cat galeata a lui ma-ta.
 Vezi ca iti pute gura a pula de la 10 km
 Daca as avea dinti in cur tu ai avea gauri in limba
 Ba tu du-te sa faci laba la cacat pina o sa iasa pasta de dinti cu care o sa te speli mindru pe gingii
 Sugeami-ai motzu puliii
 Ba muie sa faci umbra pulei mele cu nasu
 Mai boule faraieri ka tine am avut ku ziua la sapa
 Bai tu vrei sa o fut pe ma-ta in gura si tatato sa ma impinga de cur?
 Am auzit ca ai intrecut si lipitori in supt cacate-as in mufa.
 Daca iti procesez un viol peste gingii o sa vii la anu' cu maxilaru' inclestat de sloboz uscat.
 Sa-ti dau bucati de clitoris alterat si sange din toate maternitatile din tara
 Du-te si viziteaza lokul unde am spermat ultima oara ca acolo a murit ma-ta innecata!
 Esti un copil crud uitat pe faiantza din baie si carat de mustele viermoase in pizda ai mare si incapatoare a lu urata aia de ma-ta
 Besericiunile krucioflocilor dumnezeirii matii de imbecil notoriu ce ejti mai ai shi tupeu sa-tzi deskizi fleanca aia plina de vermi de pula?
 Incurca-mi-as pula in mustatile tale de labar, iesi de dupa usa de la baie, ca te prinde iar ma-ta lovind spermatozoizii cu capul de faianta.
 Cacatule ce esti sa-mi aduci aminte cand plec sa-i iau un sprey de gura lu ma-ta ca ii pute gura de la distanta a capatani de pula incinsa.
 Ai amutit mah boramias pula in ma-ta aia larga... sau stii ca nu e bine sa vb cu gura plina si mai bine taci
 Slobozi-m-as pe prima albina care se aseaza pe floarea mormantului matii.
 Ti-am tinut familia cu hrana rece timp de 2 ani (branza pulii mele) si acum tu te iei gura-n pula cu mine
 Dupa cum vad eu cred ca ai treaba cu vecinii te platesc bine macar, sau iti da la masa o belita groasa si la dejun on carici tun
 Sa te dau cu capul de monitor pana borasti toata sperma pe care a-i inghitit-o
 Mai bine imi bagi tu mie mana in cur si-mi faci un pic de laba la cacat, cacam-as in pizda matii cu bucati de pula
 Baga-mi-ai mana-n cur sa-mi iei cacatu' la analiza.
 Iti admir curajul, eu niciodata nu as fi avut curajul sa fiu in acelasi timp si idiot si poponar
 Taci ma ca-mi se sperie pula de duhoarea ta mah muie si nu o sa o mai pot scoate din muia lu ma-ta
 Sa-mi bag capul pulii cu delicatete in curul lu sora-ta , bordel de tenii
 Sa mi-o sugi ca si cum te-ai inneca iar coaiele mele generoase ar fi pline cu oxigen
 Esti mereu la fel de idiot, sau azi este vreo ocazie speciala?
 Fa laba acuma ca sa ai ce bea dimineatza dupa micul dejun din cacatul lu' ma-ta
 Puta ta e atat de mica, ca atunci cand faci laba, ti-o apuci cu penseta fiindca nu poti sa o prinzi cu degetele de mica ce este
 Sa ma cac unde pupi tu labagiule de dupa usa baii
 Sa te fac cu matura prin hemoroizi si sa ma cac imprastiat si diareic pe canceru' tau, luati-as mortzii la bairam
 Sugea-mi-ai pula din tatana si sa zaci o saptamana si sa se prelinga in tine ca o miere de albine
 Daca as fi avut la momentul potrivit 10.000 de lei, acum ti-as fi fost tata
 Baga-mi-as pula in ma-ta ca te-a fatat viu.
 Tu ar trebui sa te numesti David Copperfield ca ai evadat din prezervativ, si nici nu ti-ai spart capul de faianta din baie
 Esti cam gaoaza sparta de un batalion de pule si se pare ca fatza ta este urma unor lupte de MUIE
 Sa-ti indop pula-n cur pana faci ocluzie intestinala
 Orice asemanare intre tine si fiintele umane este pur intamplatoare
 Tu si ma-ta aia marlita si ofilita la pizda ar trebui sa mergeti in centru in fata la primarie si sa va dati foc
 Tine-o tot asa, poate intr-o zi vei spune si tu ceva inteligent
 Sa dea Dumniezeu sa-ti cada mainile si picioarele si sa trebuiasca sa mergi in limba, caca-m-as in drumul tau!
 Sa te fut in cur cu picameru', lingator de cur rosu de maimuta
 Ba boule acuma se elibereaza carte de identitate da la tara n-ai auzit de asa ceva si tatu nu ti-o spus ca o prostitueaza pe ma-ta
 Sa le lingi in pizda pe toate curvele pe ciclu de la piatza Matake si de la
 Gara de Nord, sa te futa toti din gara care urca si coboara.
 Inferior a fost spermatozoidu care a fecundat ofilitu ala de ovul care a scos asha un imbecil ca tine mah ma lake ca te fut pina iti sar okii.
 Lua-ti-as fata in pula de fraier coclit, sa-mi mananci pula asa cum iti mananca tie buba neagra coaiele si pula agariciule
 Baga-ti-as pula in inima de onanist notoriu sa-ti trag cu pula prin gura pana faci paradontoza
 Iti dau lista de bucate coaie congelate floci la garnitura si compot de pula
 Da-te-n krucea matii in mormant shi inkide gura ca-tzi sar spermicidele pe oki
 Bah lake, vezi ca au primit la farmacie aparate de bagat unghia-n gat. marsh si cumpara-ti si tu unul si baga-ti unghia-n cur si-n gat
 Limbajul tau denota tulburari hormonale de virgin cu coshi pe fatza
 Sa imi bag pula in narile tale sa itzi umplu capul de jeturi de sperma
 Mai caca du-te la padure poate scapi de urs ca ai urme de laba pe pertzi in baie
 Sa-ti faca ma-ta tocana din tampoane folosite in zilele de post
 Bagami-ai mana in pula sa imi tragi copiii de urechi pana se pisha pe tine
 Muscam-ai de capu pulii sa-l mingai duios cu limba pana devine rusinos si te scuipa ca e inocent
 Apleaca-te si itzi voi ierta pacatele te voi uda cu apa sfintzita de pula
 Bah vomitatura de pula ia-o in gura si taci verifica-i pulsu de labagiu notoriu ce esti
 Aurolacu pulii mele ia pielitza pulii respira in ea si o sa ai un kinder cu surprize
 Date-as in jungla sa te futa King Kong ca o pula frumoasa lunga si bengoasa nu-ti ajunge
 Mai ai ceva de zis sa iti dau un cur de lins
 Marsh la cotet ca te cauta hingherii lu' Basescu sa te castreze
 Du-te si te fute in cur cu Benny Hill shi calmeaza-te ca esti cam incordat
 Marsh acasa ca ti-a facut ma-ta placinta cu cas de la pula lu tacto
 O sugi cu nasu mha ...o prizezi... esti ieftin ca hainele second heand
 Ma tu esti tu esti baiat de baiat, te-a facut tatu cu un poponar
 Ai mancat atata cacat ca deja ai ochii de un caprui sticlos shi cacat in loc de materie cenushie
 Luami-ai cacatul la polizor sa-ti sara aschii in gura
 Sa ma sugi in cur mai tarfa masculina shi sa te vad cu un bratz da flori pe piept
 Caca-te in propria gura shi apoi besete ca sa adormi mai repede
 Luatzi-as mortii in pula si sa fug cu iei prin cimitir
 Bai cacatule noi stim ca esti dur ca un calendar ortodox, las-o mai moale ca sa nu arati ca dupa 4 ani de box
 Sa imi sugi belita pana iti cresc flocii in gura
 Ba pula tie nu ti-a spus tactu ca ma-ta s-a dus la stana sa cumpere un kil de lana si s-a intors si fara par si din pizdai curgea zer
 Sa te bag in pizda matii da nu de tot numai cat sa-ti ramana capu cu gura afara sa ma kak in ea pana-ti borasti uakii
 Pizda matii aia putrezita futute-n gura de maimuta fututa in kur si rasa pe cap si cu raie la stomac
 Ba sugativo te-ai facut verde la fatza de cata pula a-i supt treci shi la lins pizda
 Sa sugi pula la negri pana se face alba ca ma-ta la clisa
 Ce bah te-a intoxicat ma-ta cu fasole ca altceva saraca nu-si permite sa-ti dea si acum iti bese mintea?
 Ti-a dat si tie coarda aia de ma-ta 25 de bani gauriti cu tunul si acum te caci pe tine bah
 Sa-mi sugi pula asha cum suge-ai tzatza lu' ma-ta aia handicapata cand aveai 3 luni
 Sa-tzi dea la muie tot poporul chinez shi ca supliment sa te futa in cur shi indienii cu sulitzele
 Bai paralizie sa-mi mananci coaiele shi sa-tzi creasca flocii in ureche
 Sa te futa tactu-n cur pana-ti ies ochii ca la melc si vomiti bucati din pizda matii pe gura
 Bah a inceput ma-ta sa-mi faca flicflacuri si piruete-n pula
 Sa o futzi pe ma-ta cand e moarta shi e pusa in cosciug shi e plimbata pe la locurile de unde lua muie cand era in viatza
 Am dus-o pe ma-ta la pigmei sa le suga pula si ii lua cate 10 in serie
 Sa ma bashesc in ochii matii sa vada shi ea colorat ca asha e de proasta ca acum vede alb negru
 Mai du-te in pula ea cu gloaba aia de ma-ta care ia muie de la triburile papuashe
 Caca-m-as pe crucea matii in forma de zvastica
 Vede-as batand cuie in conshcigul matii de idiot cacanar shi muis ce ieshti
 Sa faca ma-ta spume la pizda ca mashina de spalat shi apoi tu sa bei
 Sa te vad ducand-o pe ma-ta la groapa
 Sa ejaculez in nara matii ca sa o trimit pe orbita la o intalnire cu extraterestrii
 Stai cu fata matii pe laba pulii mele sa sugi preput taiat de tatatu care are un coi in calcai !
 Sa-mi bag pula mea mare si noduroasa in pizda lu ma-ta aia stramba si stafidita
 Ma-ta e asa de mare incat se opreste circulatia cind iese ea in oras
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Apropo zii la ma-ta sa nu imi mai ceara so fut in cur ca nu o fac fara extra taxa ca nu are obiceiul sa se spele
 Sa-mi bag coaiele in gura la ma-ta ca la tine n-am curaj ca mi le inghitzi
 Ma-ta doar mai suge pula ca pizda i s-a inchistat dupa ce te-a nascut pe tine
 Sa imi bag pula in iepuroica aia de ma-ta care au scos-o astia de la rebuturi
 Cand o vad pe ma-ta pe strada zici ca a scapat de la un laborator de cercetare unde a facut un pui de felatie la caini
 Sa ma fut in gura mamei albinutzei care culege nectarul din florile de pe pamantul mosiilor mamelor voastre
 Sa-mi bag pula in albinele ce polenizeaza florile de pe marmintu lu` ma-ta
 Sa imi bag pula in cripta ma-tii sa o imbalsamez pe ma-ta
 Basita e ma-ta aia ca se caca pe ea non stop si tu o stergi la cur cu gura
 Mai zii lu' ma-ta sa mai tina craci apropiati ca poate iti mai cara musca un frate
 Borami-as coaiele pe moramantu matii si sa imi bag pula in coliva ei sa sara bomboanele ca bilele de biliard!
 Bah labagiule ia intreab-o pe ma-ta si-aduce aminte cand o posteam in cimitir
 Sa-i dau muie lu' ma-ta ca sa-mi faca nepoate sa ma spele pe capul pulii dupa laba facuta de tine mai vitanja ce esti!!
 Sa ma tii de pula cand slobozesc la ma-ta in gura
 Fututzi pasca matii de craciun sa itzi coaca pula si dupa acea singura satisfactzie care o simtzi sa fie fututul in cur
 Daca ma cac in pizda matii nu iti mai trebe nici tie nici lu jegoasa aia de mata pula vreo 2-3 ani
 Sa-i bag pula in gura la ma-ta ca nu rupe chitante pe facut muie
 Martalogule ma-ta face boturi prin Regie sa ai tu bani de net SARACULE asa ca ai grija cum imi spargi banii !
 Vedea-o-as pe ma-ta in puscarie cu sobolanu-n pizda ragalie ce esti !
 Ma-ta itzi mai pune lindikul in farfurie, zicandu-tzi ca e-o makaroana?
 Sa o fut pa ma-ta in gaoaza pana iese fum de trebuie sa ii pui catalizator de euro 4 sa o scoti la plimbare
 Da-mi te rog adresa mormantului lu ma-ta,sa-mi bag pula in el ca adaposteshte o curva mare cat o balena
 Ba sugaciu pulii mele ia-o pe ma-ta shi du-o sa produca un iaurt shi pentru tactu ala ramolit ca saracu-i mort da foame sau fa-i un ceai din O.B.-ul lu ma-ta
 Futu-ti mamaliga matii ca ai luat-o in gura de multe ori, ai facut cosuri in gat
 Sa ma pish pe curva aia de ma-ta ca te-o facut in shant cu somalezii
 Ma-ta este la locul ei unde e si sorata, in statia de tiruri... face tevi la trecatori si la turcii care parcheaza pe acolo
 As fi putut fi tatal tau, dar tiganul din fata mea avut marunt. Eu nu.
 Ma-ta este atat de grasa ca nici Bill Gates n-ar avea bani suficienti sa-i plateasca o liposuctie
 Ia-o draq pe ma-ta aia de pe autostrada ca suge lume nevinovata sa creasca un dobitoc ca tine
 Zii lu ma-ta sa nu-si mai schimbe ruju ca mi-a facut pula curcubeu si sa mai shimbe curu ...ca s-a facut poligon de tragere ..
 Ma-ta e ca un congelator: toata lumea isi pune carnea in ea, vedea-o-as chinuita in paturi de hotel!
 Am auzit ca ma-ta te-a nascut fiindca era contra avortului. Dupa aia ar fi fost de acord cu pruncuciderea.
 Sa-ti faca ma-ta laba la cacat fraiere si sa-i dam muie pina naste pe cur
 S-o pisham pe ma-ta in curu ala spart in pula de cal ca de acolo ai iesit
 Ma-ta e atat de grasa ca a fost declarata rezervatie naturala si face lumea jogging in jurul ei
 Ma-ta se fute cu toata gradina ta de morcovi de la cur de aia ai supa de pula la cina du-te repede s-o sorbi cu placere
 Am auzit ca mama ta fura harbuji cu pizda si bostani cu curu
 Ma-ta e atat de grasa ca am auzit ca singurele fotografii in care e si ea sunt luate din satelit
 Ba labagiule ma-ta a avut vreun copil care a mai trait?
 Conserva de ma-ta imi mai croseteaza ciorapi cu care sa ma duc la inmormintarea lu tactu ?
 I-mi bag pula direct in esofagul lu ma-ta aia care inghite puli exact ca pelicanul
 Hai sa fac o ciorba din tine si din ma-ta aia usturoi sau cum o cheama ca doara tot din aceeasi familie de bestii faceti parte
 Ma-ta nu mai ia muie la coltz de strada ca am auzit ca ii experta deja in treburi din astea ieftine ca shi tine ?
 Slobozi-mi-as pula in inima matii sa-i simt pulsul in capul pulii si limba in centrul curului
 Bagami-as pula in aschilopata aia de ma-ta ca si asa ii trebuie o transfuzie de sperma ca s-a uscat
 Futeau-as pe ma-ta in beregata sa i fac masaj la limba sa-i bag o pula in cur pana o mingaie la git
 Dau-as pe ma-ta la gunoieri sa-i faca un clean up vaginal ca cred ca a strins o cresha
 Sa-ti bag eu crucea lu ma-ta pe gat sa o invart sa-ti fac o clisma cu ea ca sa nu te mai plangi de constipatzie dupa
 Sa moara ma-ta infipta in pula de cal si calul spanzurat de coie
 S-o fut pe ma-ta pana ii fac pizda harcea parcea ca sa iti pregateasca la masa o ceorba de lindic zapacit de pula
 Sa ne slobozim branza puli in trompeta de ma-ta ....sa sufle toti mortii in ea!!
 Frecami-as mana de pula pana iese slobozul necesar umpleri pesteri ce ma-ta se lauda cu ea ca cica i-ar fi gura mha
 Varami-as pula in ma-ta pana ii ating rinichiul sa-l gadil sa vad daca pisa
 Daca ii fut un sut in cur la ma-ta adun o roaba de pula dupa ia lovite-as cu pula in cap sa iti creasca coeficentul de inteligentza
 Sa ii bag la ma-ta o veoza in pizda iar cand o aprind sa ii apara la diagnostic rosu in gat
 Sa o iau pe ma-ta la pula in spate cu tatato sa aiba martor la tribunal
 Sa-mi bag bilele alea grele in pizdocul ala mare cit o ureche de bivol al lui ma-ta
 Sa ma pish pa labartzata da ma-ta ca a inceput sa semene a statzie de metrou
 Sa ma pish pe tarfa aia de ma-ta care a futut-o toata comuna primitiva
 Vezi ca vine spre ma-ta un transport de turci
 Sa o fut pe ma-ta in cur pana ii fac rana in ceru gurii
 Sa ma cac pa taratura da ma-ta shi sa-i dau muie pana moare de inanitzie
 Bagami-as caru-n grajdu da ma-ta shi sa-i dea muie totzi minerii din Valea Jiului
 Da sa ma cac pa istoria familionului matii shi pa arborele ei genealogic
 Am vazut-o pe cateaua aia de ma-ta pe maidan statea in cur si se lingea la pizda
 S-o penetrez pe ma-ta de la un kap la altu al tubului digestiv si sa-i bag pulain maduva spinarii
 Scuza-ma dar am fost ocupat cu pomparea unei anumite cantitati de sperma pe canalu pulii catre sistemul circulator al matii
 Spune-i lu ma-ta ca n-am sa-i mai dau la muie pe de-a moaca daca nu o fut si in cur....
 Sa-mi pun un bec in varful pulii si sa i-o bag lu ma-ta in gura ca sa aiba si ea saraca sclipiri de memorie
 Sa-i bag pula in gura lu ma-ta si sa-mi faca un filet de 16 cu pas marunt
 Buna mai este ma-ta de pula,de o ora sta sub masa si-mi face striatiuni pe teme de Verdi si nu se mai satura fomista draq
 Bah ma-ta dupa ce ca mi-a supt pula de la cotor mi-a mai luat acum si coaiele la morfolit
 Ma-ta i-a supt pula lu tactu pana s-a tras saracul la fata ca tapul la coaie
 Sa aiba ma-ta parte de totzi armasarii de pe teritoriul Romaniei
 Ma-ta e asha proasta incat shi la pula ii zice sloboz shi sta cu ea intre tzÃ ¢tze shi ii ajunge in gura
 Ba creier de avorton, fatza de cheag de sange menstrual, ia-l si pe tactu si du-te de-o ajuta pe ma-ta, ca arde de dor sa-i dati muie prin urechi, vrea sasi faca implant cu neuroni...da' zi-i ca-i riscant la batranete, dupa o viata intreaga fara, s-ar putea chiar sa-i dispara nimfomania, trasatura ei cea mai placuta de caracter
 Mai frumos mirositor decat pizda aia a ta de gura terfelita, obosita, rasfututa, beshita shi nespalata de milenii, prima oara cand ai pus o periutza de dintzi in gura s-a ofilit cu tot cu pasta shi cu tot, cand pui guma in gura sa puta mai frumos se sperie shi fuge in pula mea de carpa nespalata shi labagita ce esti, cand ai fost prima oara la medic s-a speriat de cat cacat era in creeru ala al tau de maimutza obosita si ruginita ce esti
 Itzi galgaie muia pe gatlej cand vorbesti ca posirca cu care se imbata tac-tu in fiecare seara, inainte sa vina in baie sa ti se alature la exercitziile pentru intarirea musculaturii incheieturilor mainilor, si apoi sa-ti demonstreze practic cum sa-ti lucrezi mushchii fesieri si anali
 Ai crescut mare (eh, doar 7 cm), ai invatat sa mananci kakat, sa bei muie, stii multe (sa inspiri, sa expiri, sa faci laba), e vremea sa-i dai lu' tac-tu prima lectie despre contraceptie: zi-i sa-si scoata dreaqului pantalonii cand o fute pe ma-ta, chilotii sunt de-ajuns pt protectie! scortzoshi, tocmai buni drept masca de gaze, ca sa nu i se paleasca de duhoare
 Sa-mi bag pula intr-un borcan de mujdei si sa ti-o bag in cur pa'n ce faci ca capra cu 3 iezi si sa iei pula lupului in gur sa o sugi ca pe o acadea de sugativa ce esti baga-ti-as pula in cur si sa o scot prin curu lu mortii matii ca mi-a supt pula si a plecat cu sperma in gura in lok sa si-o bage in gaozul ala al ei cu bube si par pe el
 Vezi ca si acum intreaba herghelia de la Mangalia de curu tau futabil, da au zis ca e un pic cam larg si cam uzat de cand te-ai intors de la turci
 Du-te ma in mortii matii si plictiseste pe altii cu ineptiile tale si mai treci ma pe la scoala si invata si tu sa scrii si sa vorbesti, ca vad ca ai unele deficiente, cand a ajuns si randul tau sa te inzestreze cu un dar anume, nu-i mai ramasesera decat prostia si darul suptului de pula, tu mai lacom le-ai luat pe amandoua
 Tu ar trebui sa te apuci sa-ti scrii memoriile, ca vad ca ai atatea amintiri despre copilaria ta pe care ni le recomanzi si noua, dar din pacate noi te refuzam , nu de alta dar noi suntem oameni normali nu ratati ca tine
 Sa ma pis la umbra copacului pe care l-a taiat tactu din care si-a facut dulapul ala in care e haina aia , in al carei buzunar e prezervativul care s-a spart in PIZDA MATII!
 Avand in vedere crunta'ti copilarie cand tac'to iti punea putza pe la gurita, nu ma mir ca esti asa retardat si juvenil, dar poti sa consideri ca esti norocos intrucat ai avut ce manca cand erai mic...
 Zii ma bulangiu cordit ce mortzii lu ma-ta aia strimba vrei ma taran bashit fututzi parazitzii aia de neuroni baga-mi-as pula-n ma-ta da strepezit faceami-ai pula nod da limbric cordit cu tarfa aia da ma-ta cu tot
 Daca vrei o iau pe ma-ta si o duc la produs dar cu fatza acoperita, ma gandeam sa-i pun o masca de gaze ca este urata cu spume si apoi sa o tii pe ma-ta de craci sa nu mai dea din picioare ca salbatica ca daca-mi vede pula ... stii tu mai bine cum este ca doar ai avut metru in gura cand ti-am bagat-o in beregata si intre timp sa-i fut o zmetie in bot sa ii scot toti dintii ca sa suga pula calumea sa nu sughite apoi sa o fut pe ma-ta in cur pana ii iese fum din urechi
 Fah pizda zbarcita de-te drequ da ramolita pisharcoasa futea-te-ar toti cainii in gavarita aia cu care tot latrii de vre-o ora drequ da sifilitica, mergi shi te caca ca esti plina de energie negativa drequ da conserva golita
 Ia-o pe ma-ta de mana ca sunteti invitati la restaurantul curvetele; Aveti cina pe gratis, primul fel o sa serviti o ciorba de sperma, al doilea fel fripturica de pulici, aveti desertul cacat cu prune iar bautura ceva frumos rosu-suc de ciclu, apoi o vata pe bat. Va doresc pofta buna si sa va stea in gat!
 Fa tu daca ai avea creier te-ai fute shi tu. daca nu shtiai femeile au probleme in perioada in care nu sa fut, ashe ca ia shi tu o sticla shi da-i bataie. nu-mi spune ca nu eshti destul de larga ca la catzi km de pula o intrat in tine ...
 Ba disperatule sa-mi bagi pula-n ma-ta rupe-i-ash matzele da hoashca largita, sa-ti fut familia in ficat beli-mi-ai pula implicit si ma-ta aia tarfa sa faca muie sa suga slobozi s-o corectez anal
 Auzi bai limbric cu ochi futu-ti pizdoaica matii ca e ca o galeata de cata pula a intrat in ea, du-te si fa un control matii futu-ti gatul matii ca intri in mormint cu aia in gura , animalule sa-ti moara ma-ta in pula de cal cum a murit maica tereza si io sa vin sa-ti dau cu kakat verde pe fata ca sa nu putrezesti ma in pizda matii de mutant ce esti......
 Tu ce mortzii matii te bagi ca prezervativu pe capu` pulii mah?? te simtzi bazat...ai dat de net shi eshti un bun...bwahahahha ma faci sa rad cand ma gandesc ce parazit spungiform oi fi shi tu
 Sa ma kak cu fasole-n gura ta ma kakat ce esti !! sterge-ti casu' de la gura si dupa aia sa-mi vorbesti mie ma balega, mancai-ai cakatul lui bunica de 80 de ani si lui bunicu din closetul(WC) de la poarta.
 Ce mah tu te crezi bashtan cu kktu tau de putzulica?? tu nu vezi ca tzie itzi trebe luneta sa tzi gaseshti pula.....(care shi asha are dimensiune atomica) shi o penseta sa faci laba....muie pt muie pt muie pt tine
 Ma tie cand tie sete ar trebui sa apelezi la pula mea sa te racoresc, flocii lu sor-ta la ciclu sa-i mesteci si dopu de sperma pa care i l-am lasat aseara, vino cu toata familia sa-mi adorati pula ca plange dupa umezeala gurii voastre
 Sa-tzi iau mortzii in pula shi sa-i tarai prin cacatul comunei in care te-ai nascut dupa ce au luat muie de la tot judetzul in care te-a fatat ma-ta pe cur in asha hal incat ai picat cu muia fix in pizda primei iepe pe care ai okito shi i-ai supt lindicu asha de tare incat nu a mai fatat 5 ani!!
 Cand o futeam pe ma-ta ma ruga sa-mi dea bani pentru cat de bine o penetrez in gaoz shi dupa ce o phuteam de o indoiam mai shi sujea pula pana ma seca de tot in pizda matii de gaozar nenorocit, sa te phuta totzi elefantzii in gura pana-tzi faci un maxilar mai mobil decat cel al sherpilor si mai zi-i lu tactu sa nu-tzi mai dea mue in somn ca de aia te trezeshti satul dimineatza!
 Cand m-am saturat s-o phut pe bunica-ta in gura hopa asha a sarit ma-ta cu gura-n pula mea de nu mai shtiam cum sa o dau pe ventuza aia de ma-ta jos de pe pula mea..... in pizda matii de laber nenorocit ar fi cazul sa mai skimbi muia ca de acuma putzi a arab in pula mea de curist imputzit.....
 Besh in kizdoaiele matii ca ma-ta iar e calare pe pula mea shi nu shtiu cum sa mai scap de fatza aia a ei de shtoarfÃ notorie, in pizda matii tzi-am zis sa-i skimbi fatza cand o trimitzi la mine ca de acuma se sperie shi pula de fatza ei de gaoaza nespalata in krucea matii nu mai fa de astea ca poate imi face pula infarkt ca dupa aia o fut pe ma-ta cu fakaletzu dumnescrishii matii de imbecil!
 Sa ma pish cacat pe cur in feta ta de imbecil notoriu cu sperma ieshind pe nas, pula atarnand in gura, kricu infipt in kur, muia infipta-n ureki shi pizda lipita pe cap, cand te-a facut ma-ta aia cat carutza s-a cutremurat pamantu de prostia pe care ai emanat-o la primul cuvant care in loc de mama a fost muie, cand cereai pishu taticu tau zicea ca nu mai are .....shi bunica-ta in lok sa-tzi faca baie te arunca intr-un lighean cu cacat ca sa-tzi speli gura cu ceva.....
 Sa ma fut cu tancu la ma-ta aia cu urekelnitze in cur ba cacatule muist cu sloboz intre buci si cu dare de excavator in gura muia-n cur ce esti facut in palma de tactu si slobozit cu basini pe pereti muist poponar goazar de jartea ce esti
 In krushioaiele shi monastirile, besericile shi raspizdocurile, muile shi arhiepiscopiile, agheazma shi dumnescrishii, pezdocilinile shi rascruciulitzile matii de imbecil... sugi pula pana pici in cur shi cantzi aleluia mei muie proasta de belingher obosit shi tuberculos ce a putut ma-ta aia ce-a stearpa sa te cace pe cur direct in wc-ul care te-a trimis in pizda la mariuca cu pizda cat cakitza!
 Daca ma-ta e un cur, tu esti un avorton al colonului, iar ratia zilnica de sÃ ¢nge, sloboz si fecale, promit sa te transforme in tinta labarilor geriatrici din ghena zoofilica in care te afli.
 Esti fraier de mult i-am dat muie la ma-ta ai vazut cisternele de la Petrom cam vreo zece a inghiti pline cu cacat pisat sperma cu tine si cu tactu impreuna fraere sugi pula de labagiu imputit
 Borami-as pula in ma-ta de secatura ce esti intreab-o pe ma-ta cand vine acasa in ce pula a zburat ca daca stau bine si ma gandesc trebuie sa-mi zici tata
 Kizdomutzeniile matii de kretinopizdoc sa ma suji la prepulan pana iti pica falca-n gaozu posterior unde se shterge tactu cu nasu!
 Labagiule sa-i zici lu ma-ta sa nu se mai frece in bostan pe borcane de fasole, ca sora-ta acum s-a ajuns se freaca in duda pe castraveti si asa ai si muraturi la masa... oricum muratura e si ma-ta ca s-a cam fleoshcait de cati kilometri de pula a intrat in ea
 Bagami-as pula in familia ta si in special in curva de ma-ta ca acuma imi suge pula pt. o coaja de parizer si brinza de pe pula vad ca nici tu nu prea aide unde sa stii ca ma-ta aia te-a facut din sudoarea pulii mele
 Esti o gaoaza ambulanta, mama ancestrala a tuturor muilor... sugi matul extrem de competentâ€¦ ai putea sa faci cariera cu gingia pe pula si cacat in par
 Ce-ar fi sa-ti pun toate femeile neamului in linie si sa lefut asudat si plin de zel intr-o noapte indiferent de starea lor de agregare ?
 Ma sugi de pula disdedimineata la micu dejun inainte de a te scula; asta e tot ce am vrut sa tzi zic, acum treci in pizda la ma-ta si joaca-te frumos.
 Du-te la pula ma cu ma-ta aia care are brusturi la pizda si paianjeni la cur ca nu s-a mai futut de 70 de ani si ia numai muie de la tot irc-ul
 Kruci dumnezei pizde shi raspizde, mortzanii matii sa te phut in nara..... dumnezeirile shi dumnescrucioaiele pizdaciunilor matii de cotoroantza care estil...... sa-mi sugi pula shi sa tragi in piept... sa-ti phut copii pana la a 15 generatzie... shi sa scot numai muisti din tine ca sa aibe cine sa te inlocuiasca la suptul pulii
 Cand ajungi acasa fa-mi un serviciu te rog bate de trei ori la usa sa stiu ca esti tu ..nu de alta numai ca o sa fiu cu ma-ta si nu vrem sa fim deranjatzi
 Cred ca am s-o mai fut pe ma-ta si am sa-i mai fac un fratior ca sa nu mai stai singur sa te uiti la " Surprize, Surprize" si sa-ti faci laba mai tolomacule!!
 Sa-mi bag pula in mormantu lui ma-ta cind tu te joci cu pula pe gura ei shi imi sugetzi pula cu bunicii voshtri aia jegoshi shi scoshi proaspat din cacat ca sa nu se dezhidrateze
 Fa o laba cu ma-ta in pula si cu tatato sa te tina de flocii aia din cur pe care ti s-a inchegat cacatu de cand nu te-a mai spalat ma-ta cu gura!
 In mortzi matii aia care o murit acu 2 primaveri la mine in pula pina ce te-a facut dar foarte greu ca nu puteai sa ieshi de pula mea aia care o savurai de cind te-ai nascut
 Sa-i zici lu ma-ta ca daca ma mai musca si daca imi mai face semne pe pula nu mai ii dau la muie nici ei nici lu sora-ta si pe tine nu te mai cresc cu o singura tzata cacatule ce esti , te fac si pe tine si pe ma-ta si pe tot neamu vostru de maimutze obosite ce sunteti de plangeti si ultima pula care ati supt-o
 Sa fut in cur pe ma-ta aia gloaba oarba si cu chistocul dupa ureche care s-a frekat cu tactu ala alcoolist de umbla din santz in santz si suge maciuci ca sa te poata intretzine in mortzi matii de rapandula si muie trista facuta de laba in cur de ma-ta ai muie de la ma-ta in curu lu tactu cu sora-ta aia traseista si cu fratele tau ala bulangiu de se freaka in cur cu tactu
 Cred ca n-a avut ma-ta 5 lei de un avort shi te-a facut pa tine martalogule!
 Ca sa te avorteze avea nevoie doar de poza ei ti-o arata si avortai spontan de groaza, al dracu de jepat cu troashca da ma-ta futeatzi-ash tot arborele genealogic da ramolit cacacios shi pisharcos bagami-as pula-n ma-ta da bou da gara futeatzi-ash toata calea shagului de la un capat la celalalt
 S-o duc pe ma-ta la gradina zoologica s-o futa un elefant ca din cate pule au trecuta puteam sa fac o autoruta Bucuresti-New York si e atat de larga ca nici Turnu Eifel n-o mai satisface
 Ascundea-te-ai la umbra pulii mele si iti dau si apa sa te racoresti dupa ce ma-ta imi seaca coaiele ca stiu ca n-aveti de mancare si eu am multe calorii de dat fiu de catzea ce esti si pe deasupra esti facut dintr-un viol de 23 de persoane iar cand mergi pe strada sa salutzi fiecare barbat ca nu se stie care este taicatu
 Sa-mi las pula prin testament sa avetzi ce suge si tu si familia ta ca si asa sunteti cu foamea in gat baga-mi-as pula drept in stomac la tine sa zici shi tu ca ai mancat sarmale de sarbatori shi sa-mi fac laba pe tine sa crezi cas inecate-n smantana si auzi .... zii la ma-ta sa nu se mai laude la colegele ei ca pula mea are gust de cicolata
 Bai coaie eu iti doresc sa te futa cel mai mare pulalau din lume si sa nu-ti mai dea drumul decat dupa ce vine sfarsitul lumi sa mori fericit cu pula intre dinti
 S-o vad pa ma-ta oarba de praf da puli shi pa refuzata da sorta moarta shi fututa de cancer luao-ar dracu de uzata, sa-l fut shi pe tactu labaru ala care n-a mai vazut pizda din mezozoic
 Sa-mi sugi tu pula pana mori de inanitzie ....baaaaa ... ba ce pula mea faci ma .. ba scoate-ti degetele din cur, cauti mancare ? las' ca iti dau eu branza de pe pula mea lunga, groasa, neagra si cu par pe ea
 Sa ma cac pa tine pi-n ma pish shi dupa aia sa te ung cu flegma de elefant shi sa-ti dau foc ! ca tu eshti un rebut al umanitatzii un fel de rebut care trebuie reciclat
 Ma muistule suge pula cat mai ai timp ca vine ma-ta aia nesatula care mia supt si pula si maduva spinari in acelasi timp si pe urma sa ma lingi in cur dupa ce ma cac si-ti spun eu cine este boschetarul de tactu care te-a facut din laba si te-a aruncat in pizda matii
 Ba fatza de ginecologie infecta sa te bata ma-ta cu capacul de la canalizare peste buci pana itzi ramane emblema SIDEXULUI imprimata avortul dracului iar pe sora-ta s-o futa toata gradina zoologica din Bombai shi totzi pagubitzii la F.N.I. shi ca bonus sa-i dea muie totzi minerii din Valea Jiului
 Te fut in gat pana-tzi cad plombele din gura... te fut in cur pana faci doua gauri, dupa aia te fut la subbratz pana tzi se ingalbenesc dintzii.
 Dupa aia o fut pe ma-ta intre sani pana-i creshte pula ca sa shi-o suga mah putzopalmist cacat ce eshti. Du-te shi-i mai fa o laba lu tactu ca-i cam tarziu pt copii mici
 Spune-i lu ma-ta sa-ti schimbe meniul sa-ti mai faca si cate o tacana de tampoane uzate intorceu-as pe pula pe ma-ta aia stearpa care i-o dat sifilis dentaris lu tactu
 Sa se joace beduinii cu drujba pe pula ta din care apoi sa faca o pizda ca eshti prost de itzi mai trebuiesc gauri ca sa-si bage pula totzi in tine si eu sa o frec pe ma-ta asa de pasional incat sa-i sara flocii pe lustra si sa urle ca o mananca in cur si acolo sa vina tactu cu limba sa o scarpine tacticos
 Sa nu desfaci buletinu` in fata la nimeni ca iti cade sapa din el si te faci de ras in pula mea, nu esti decat un taran imputit fara importanta pentru nimeni futu-ti pastele si cristosii matii de porc imputit cu ma-ta care-i curva si cu tactu-n puscarie .........ai sictir umflatu'dracu!
 Imi pun un bec in varful pulii si i-o bag lu ma-ta in gura ca sa-i luminez mintea ca tare dobitoaca a fost cand a facut un mutant ca tine si lu tactu sa ii bag o lamaie in cur si sa suga ma-ta pula pana i se acreste gura imputit cacacios te fut pana iti invie toti mortzi in frunte cu ma-ta aia putreda si nespalata
 Tu de unde te-ai mai luat nu trebuia sa fii de mult la lucru intr-o casa de tolerantza in cur cu o pula paroasa de negru shi in gura cu alta mai lunga sa-tzi blockeze aerele tale de sperma
 Tu jegul puli daca te tine vin-o sa iti bag pula in gura aia a ta larga de 32 merti patrati de sugaci ca stiu ca suji pula ca o profeisionista de la awa, pardon omv cacatule facut din laba in eprubeta si la un pahar de vin sugaciu pizdi
 Sugaciul pizdi mele esti un jeg penal si gunoiul puli mele ca nu poti sa ma dai gata futute in gura sa te fut de copil facut in eprubeta si la un pahar de jin ars
 Hai ba ca nu ma rog de tine si ma pish pe ma-ta , ba creier de maimuta , ma copil fatat la gara , embrion plin de microbi , pe care te-a avortat ma-ta care e o curva proasta ca lemnul , si tu un avorton bun de dat la caine
 Daca ar fi sa ma gandesc la evolutionism as spune ca a-i iest din laba de parameci ca pe fatza ta se citeste un unic cuvant , sumbru si fetidic : IMBECILITATE
 Imi bag pula in ma-ta aia care fute jumatate din China si pa cealalta ii baga in pizda la pastrare, si sa-ti fut mortii in gat, sa-i iau in pula si sa alerg cu ei prin cimitir
 Daca te lasa parintzii sa intri pe mIRC in cursul saptamanii sa aduci maine buletinul sa trec pula pe numele tau
 Daca slobozul ar eroda ma-ta ar fi la a 10-a proteza
 Sa va ard pa cruce pa voi si pa neamurile voastre, mainile voastre sub tramvaiu 19 sa fie, ultimele 2 boli aparute de voi si da familiile voastre sa se lege, mancami-ati pula de jepati rastigniv-as cu capu-n jos ca sa-mi dau drumu mai usor pa voi si pa fata voastra, in timp ce-mi mancati pula cu sos uncle bens.
 Pizda ma-tii e prea mica a intrat la apa de cata sperma fierbinte a ingitit
 Nu vezi ca esti un retardat muist shi jegos spalate ca in seara asta merg cu pula in inspectzie la tine in gura shi nu vreau sa'mi lasi urme pe domnul '" kapul pulii"!
 Am auzit ca pe ma-ta o fut dracii in talpa iadului.
 Lu ma-ta i s-o virusat pizda cand te-a facut si a trebuit sa dea reset de acea tu functionezi numai cu ctrlaltdel
 Spune-i lu ma-ta sa se mai spele pa dinti ca-i fermenteaza sperma aia care i-am plasat-o ieri in gat
 In numele poporului te rog sa nu mai sugi pula ca mata e pofticiasa a ramas gravida cu un babuin shi tot vine la mine sub monitor shi ma gadila senzual pa coaie.
 In dictionar in dreptul cuvintului muie vezi poza lu' mata
 Am auzit ca ma-ta fute ingerii doar ca sa puna o vorba buna pentru viata de apoi
 Tu esti o gramada de slobozi imprastiati in atmosfera si redirectionati in gura lu ma-ta cu scopul de ai cracana gaura curului care a fost intepata de toti turcii care au cotropit Romania de-alungul aniilor.
 V-am stiut io de tarani fara cultura, dar nu non stop cu pula-n gura
 Am auzit ca sugi pula ca Eminescu fara sa-ti bata luceafara in geam.
 Du-te si imbogateste-ti repertoriul si pe urma vin-o la mine sa te smecheresc putin.
 Auzi ma pula bleaga o mai dor pe mata genunchii ?
 Cand ma uita la fatza ta imi aduc aminte de cea mai nespalata poola pe care a supt-o ma-ta
 Recunoaste ca tzie nutzi mai sta pula dreapta doar daca stai capra
 Trage aer in cur ca nu o sa mai poti respira de atata pula cata o sa primesti, sugea-mi-ai nectaru din pula.
 Du-te dracu ca daca te scutur odata iti pica pulele din cur precum merele din pom.
 Auzi ba retardatu dracu ia-o pe japita aia de ma-ta si mergeti si vindeti foamea ce o avetzi in voi la piatza ca sigur devenitzi miliardari
 Caca-m-as pa mormatu tau sa aiba ma-ta in ce sa infiga lumanarea.
 Sugea-m-ai de pula pana intra un coi in coma
 Tu si coarda penala de ma-ta sa-mi suflatzi in pula pana o sa fac aburi sa spunetzi ca vam futut an stil trenuletz de epoca
 Vezi ca e un anunt in ziar: se cauta belitor de pula profesionist pentru China
 Sa-i dau lu ma-ta la muie de la unu ca daca stau la parter o sa zica lumea ca pula mea e furtun de pompieri
 A-ti terminat poponarilor si limbistelor? Sa v-o trag cu tot neamul meu si so sugeti cu tot neamul vostru
 Sa-ti dau mie din voleu ca din plonjon mata nu ma lasa sa dau si la alti e egoista
 Nu ma necaji ma cotoflete, puta de sobolan infipta intr-un borcan de alifie esteb de fapt o stafie magalie rupta in iaurtul ma-tii ma carnat cacat de mata in trei siroaie cacacioase umplute cu umplutura
 Minca-mi-ai pola de mamaligar asternut pe pizda ma-tii baaaa muie cocosata si stalcita de bunica-ta in pat cu sor-ta de sparcaiala ce steriofoneaza pe fata ta de furcar ce esti in coasta ma-tii de schisofrit infipt in doua paie ruginite
 Am auzit ca ai tot timpu la tine caramizi ca esti cu fata in lucrari.
 Bai putoiule sa te vad la Gherla sa-ti dea detinutii pe la curisorul tau strimt sa te vad cum umblii in patru labe dupa aia, avorton turat la maxim ce esti
 Sa te ridic pe pula sa te arunc pe luna si sa te dau cu capu de bordura
 Drequ da lighioana caca-ti-as fruntea limbric gaozar
 Mai driblezi rahatzi pe terenu de fotbal dupa meci? Sau te-ai sucit acu freci bara ?
 Hai ca te las sa mi-o sugi putin , tare mult m-ai rugat in private , treci la aparat, dar spala-te pe dintii aia de girafa inainte ca mirosi a carbit
 Vai mamaaaaaa ce dinti de cotoroanta calcata cu tractoru ai , gata ! nu te mai las nici sa ma sugi la pula ca mi-e frica , sa mor io , cu dintii aia de girafa mi-e si sila , zau asa mai cumetre
 Aia nu-i gura ce ai tu , scarnavie , aia e taietura in cap , facuta de un mester nebun
 Ba pisoar ambulant, nu vezi ca se pise toti in tine shi nici nu trag apa ?
 Toata viata am fugit de prostie si fudulie , da tu le ai pe amandoua , sa moara ma-ta calcata cu tractoru de Michael Schumacher
 Hai ia-o pa ma-ta de mana aia ei ciunga si duce-ti-va in padure sa sugeti pula la urs ca va plateste tata biletu de autobuz numa sa nu va mai vad ca mi se face greata si iar vomit pe voi uscatilor, ruginitilor.
 Nu-nteleg nimic bai prostovane, nu mai vorbi pe gura aia de curcan spanzurat cu lasoul ca n-ai dictie da ai frectie pe care sa i-o faci lu ma-ta cu pula-n cur.
 Am auzit ca ai fost ieri la camp, la cules de pula shi cand sa aduci acasa ceva pentru ma-ta, tu supsesei tot.
 Mai lingi mult pizda de la moartaciuni, ma necrofilule ?, singuru tau mod in care ai contact sexual cu o fata.
 Cand iti cumperi fatza sa imi dai curul inapoi ca m-am saturat sa ma cac pe unde mananci tu ducea-te-ai cu fata lu ma-ta la arat.
 Tu n-ai coaie , bai homosexual imputit , tu ai o urma de pulicica si doua cosuri de le zici tu , mincinos mic , "coaie" . Daca vrei coaie , hai la tata sa ti le dea pe la buzisoare de n-ai sa mai poti zice nici cum te cheama , bai rahat cu girofar ce esti
 Baga-ti-ai pula-n priza sa faci putin ca pomu de iarna si sa ne pisam cu totii pe tine de castravete ce esti, nimfoman imputiti shi sugar desavarsit
 Tactu am auzit ca era ortacu care ajunsese sa suga pula pentru un strop de tuica
 Nu ti-a ajuns cata pula ti-ai luat aseara la gingiile alea ca niste ciuperci stricate ?
 Ti-a mai zis cineva ca puti a kkt cu miere, cu un strop de sperma si unul de untura de peste ?
 Vezi ca am trecut ieri pe la mine shi ma-ta mi-a cerut niste laptic pentru bebelusu de tine shy yo i-am dat, te-am invelit shi pe tine asha ca fii recunoscator
 Am auzit ca vinde ma-ta un kil de pizda sa-ti cumpere tie un gram de trill(mancara pentru papagali, in caz ca estip prea prost shi nu stii)
 Ba futuva in cur de poponari ce santeti de ce nu va dati la muie unu altuia sau sa va duceti pe centura sa va corditi in bostan asa mai cistigati si voi un ban pentu ca sa mai stati pe net CURISTILOR
 Tot bou esti de cand a regulat-o bunica-tu pe ma-ta shi a spurcat toata familia ta de maimutze sugatoare de sperma
 Imi pare rau pentru ma-ta aia care te-a basit asa prost, akum tre' sa suga pula sa iti dea de mankare pentru papagali
 Cand i-o dadeam lu ma-ta pe la spate ca masina de cusut Ileana (adica cu trei viteze) nu prea mi-am day seama ca o sa iasa un papagal raios ca tine , de stiam mai bine n-o futeam pe ma-ta aia grasa
 Esti o putulica de sconcs pansat
 Ti-am spus de mii de ori ca daca nu te speli pe dintii aia de raton paralizat nu te mai las sa ma sugi de slobz
 Sa-i bag eu lu` tarfa aia de ma-ta o grenada in pizda sa o fac bucatzi
 Dati-ar trenul matzele alea pline cu fasole afara mah saracie
 Sa ma cac pa burta ma-tii si pa istoria ta de rapandula si fiinta beata, refulatule
 Slobozi-m-as pa mamica voastra aia alba ca zapada si pa cei sapte pitici nefricosi si sifilitici, baga-v-as pa gat coiu
 Sa mor io dac`o pish pe ma-ta`n ochii o sa ma vezi in valuri prostule
 Imi dai voie sa`mi bag shi yo pula`n ma-ta sub burta unde are pielea rupta?
 Spargea-v-as amigdalele cu sarea din curu meu lingailor
 Baga-ti-as paru-n inima perversa ciudata si sidoasa, tarfa de colt smolita ce esti
 Sa faceti sex oral cu soacra'ta, profana-v-as mormintele, bora-mi-as deiarea pe fata voastra hidoasa
 Fututi dumnecatii si dumnezaii si altarii matii sa tii fut si tot neamul tau din groapa fa spanzurata lui dumnezeu sfantul
 Nu ai vrea sa te facem toti o retea ??
 Sa ma lingeti din cinci in cinci minute in partea dorsala poponarilor, sujemeai raposatu rahat
 Manca-v-ar la toti viermii scula, ficatul sa vi-l manance canii la gropapa de gunoi iar ce ramane din voi sa fie ars sa scapam de o lume perversa
 Manca-i-ai gandacii care ii umbla in pizda aia nespalata lu ma-ta, stropi-teas cu flegma-n gat
 Sa te bagi sub curul meu sa te sropesc cu diarie sa zici ca faci dus cu el
 Te mai duci la pescuit de pule?
 Sa facem prioripost muia si vaginul ma-tii, transfera-ti-as sida in gura.
 Transfer sifilis shi ciuma din contul meu in pizda ma-tii.
 Sugia-ti-ar dracii pulaq s-o duca in sahara iar tu sa ramaii cu limba-n curu meu
 Dati-as la muie cu toporu, ca ai ajuns sa faci asl cu pustii de 3 ani
 Baga-v-as organele genitale in pamant sa putreazeasca ca lemnul ca zi si noapte sunteti cu ele'n gura
 Am auzit ca ma-ta se duce noaptea cand tu doarmi, vinde un kil de pizda, ia 500 g de pula shi iti da dimineata, sub forma de carnati sa mananci
 Sa va pun pizda pe cap si sa ziceti ca e palarie de soare
 Va e pofta bulangiilor? Stati cu dintii la gard ca, cacat veti primi
 Daca ai avea capu de fier ar rugini de cata muie ai luat, am impresia ca ai ramas inca in stadiul de spermatozoid
 Te-ai futut cu cei 7 pitici nu ? uite-l pe Mutulica s-a inecat in balta de sloboz din pizda ma-tii
 Mai slobozitzilor,zabalosilor coclitzilor ratatzilor obositzilor martalogilor,fomistilor cocarjatzilor sugacilor retardatzilor,chisatzilor,labagiilor si restul mamelor voastre care v-au crescut cu lapte de tata si semintze de soia, veniti sa va dau o muie cu presiune, sa va largesc gura ca sa intre pula
 Nu te mai fute pe frunze de varza cu cotoru in cu aiurea
 Tu si cu mata sa va luati bon de ordine ca sa veniti sa-mi sugeti pula (nu de alta dar inainte sunt toate rudele tale si toti mortii ma-tii)
 Dupa cate vad eu esti doar o copila...parintzi tai nau avut grija de tine cand erai mika... te baga toata ziua la produs...la supt de pule la dat de limbi'n kur..etc...shi in final ai ajuns o traseista retardata
 Bah bagami-as pula in ala care s-a pisat in raul, care s-a varsat in marea de langa oceanul din care s-a ridicat apa, care a umplut norul, care a purtat ploaia, care a udat pamantul unde a fost plantata samanta din care a crescut stejarul, din care a facut tamplarul sertarul in care era prezervativul ala gaurit de l-a folosit mata in noaptea cand s-a futut cu tactu
 Ba, cred ca tu esti un mare magician de ai reusit sa sari din prezrvativu lu tacto in pizda ma-tii, deserta-mi-as coaiele in gitu ma-tii!
 Sa te fut pina ti s-or strepezi dintii, spaima pulii!
 Stai la rind ca nu sint depozit de sloboz, o sa opresc pentru tot neamu lu ma-ta, numai sa va saturati!
 Fraiera a fost ma-ta cind s-a cracanat la tacto si te-a spircait pe tine, amaritule!
 Sscaciunea dracului, acum ma scarpin la pula si ma gindesc la proteza dentara a lu ma-ta, ma excita gindul cum este cind nu o are!
 Tu si tacto a-ti scapat de labute si a-ti iesit in lume iepurasi ? Vedeti ca lumea e perversa si .....vai de muma voastra! Pregatiti magiunu ca aveti chef acasa(in loc de alifie ca altceva ?)
 Spune te rog, s-a facut porumbul mare la ma-ta in gradina? E fericita daca e asa cum cred eu...
 Ce trai bun pe satenii lu ma-ta cind e tacto cu tractoru plecat!
 Erecta-mi-as pula in esofagu ma-tii!
 Sa stropesc gitu ma-tii cu slobozu lui tataie ca numai asta o mai satura pe vestejita aia!
 Ce zici de o laba puturoasa in gingia ma-tii! Poate ca are nevoie de dentist!
 De ar curge cu pula pa Dunare ma-ta ar tine curu' ca baraj
 Taci cacatule ca tocmai acu se'ndreapta ma-ta catre casa cu o pita de la mine dracu de saracie caca'ti'as fruntea
 Sugi pula la sfecle si incepi de la radacina! ce pula mea ma, ma-ta aia nu mai are grija de mine? Ultima oara mi-a supto cu tot cu latei si acum nu mai vrea nici sa ma pupe pe gaoaza a dracului pretentioasa!
 Drequ da sifilitic libidinos de ce cacat pa varza nu te pishi pa priza ma lindic uzat ? Datzash pula amanet da rebut genital
 Mai luati o frana si ducetziva de va scoatetzi mamele din grajdurile de la herghelia din Floreasca luati cate un diazepan si niste vodka si va trece
 Ma-ta ii neam de cacofila cum vede un cacat hap si sare pe le cu gura
 Mai partzarilor ma cac din deal direct la voi pa masa sa avetzi shi voi de'un dejun futava Stalin da maronii
 E nesatioasa rau ma-ta, pot sa cred ca e rampa de lansare pentru putori
 Davash pula pa spate da nimurici paduchioshi shi slobozimash la voi in buzunare da strangatori
 In cel mai bun caz esti penibil sa nu zic retardat cu dumele tale da tot cacatu incearca shi tu sa fii ceva mai succint, mai bine du-te sa'mi suji pula da ramolit
 Ma-ta daca i-as trage-o in git l-ar lasa pe tacto tot acolo la bulangii unde isi duce veacul de fel, ca tot nu produce nimic pentru cacaciosu de fraier ce esti, s-o fut pe ma-ta in stil rambo
 Baga-i la ma-ta o grenada in cur si fute-o... dupa 5 sec. orgasmul mortii
 Ba limbricule tu trebuie sa iei neaparat scoala ajutatoare de la capat ca vad ca pula s-a pris da neuronii tai aia virgini datzash pula so'nfiji pa ma-ta
 Zi-i lu ma-ta ca mai are mult de supt ca sa-ti plateasca taxa de prost, atita-i de mare!
 Ma-ta to mai ia vaccin antirabie ca au prins-o cu spume la gura cei de la protectia mediului(animalelor ca asta-i mata)
 Proasta-i ma-ta la supt ca suge de-o viata si tot trabant aveti
 Cred ca ma-ta e uzata ca suge pula mai rau ca mos gerila
 Lasa ca ma-ta face agricultura cu calu', ce sa faci trebuie daca n-are bani de motorina
 Ma voi faceti cafea cu sperma ce ramine dupa muie ca nu va junge nesatulilor
 Mai face ma-ta muie cu presiune cu ciorapul pe gura? Botanista de sorta mai suge pula la colt de strada pe bilete de veteran ?
 Bai cocosatule si deshidratatule, daca mata era cu 5 secunde mai rapida nu te fata pe furnalul de la cernobal cand a explodat. Esti apreciat ca cel mai bun muist
 Fa necordito, cine pula me te mai fute si pe tine...itzi dau un pont du-te la herghelia din Floreasca si racoreste-te cu niste armasari
 Bai daca ma-ta era mai rapida nu i se spala la tatato zeru de pe pula si ramanea numa jegu ca sa faca un rebut ca tine
 Ba fraiere invata sa vorbesti intai si dupa aia bagate in sama cu pula flendurand a paguba ca esti mai jalnic decat curu lui mata care e deschis non stop la tot cartieru!
 Taramiash sexanu pe gura matii aia schioapa
 Taxeaza-te fraiere, ca tu esti singuru care plateste cu pula la troleu ca sa te poti masturba cu gaurelele
 Daca-ti place sa fi cu pula mare pana ti-se impiedica mintea de ea si tastezi ca o maimuta in calduri ce si-o freaca de ma-ta in poza
 LIPITI-VA BUZELE DE MONITOR SA VA DAU CITE O MUIE BULANGIILOR

